   #Petites Affiches Flux PETITES AFFICHES RSS

   [tr?id=831847700554487&ev=PageView&noscript=1]

     * ____________________ (BUTTON)
     * Accueil
     * Annonces légales
          + Guide de l'annonce légale
          + Publier une annonce
          + Rechercher une annonce
          + JAL en ligne
          + Accès professionnel
          + CERFA
          + Formalités
     * Économie
     * Droit
     * Finance
     * Tech
     * Actus locales
          + Enseignement
          + Environnement
          + Agriculture
          + Politique
          + Social
          + Sorties
          + Sport
          + Aménagement
            du territoire
          + Santé
     * Enchères
          + Guide de l'enchère immobilière
          + Consulter les ventes
          + Consulter les résultats
          + S'abonner
     * Service
          + Registres
            Et Papeterie
          + Marchés Publics
          + Annuaire Pro
            Droit & Chiffre
          + Cession Reprise
          + Immobilier d’entreprise
     * Mon compte
          + Se connecter
          + S'abonner
          + [newsletter.svg] Newsletters
     * PA TV

     * MON COMPTE
          +
               o SE CONNECTER
     * S'ABONNER
     * [newsletter.svg] NEWSLETTER

     * News 25/11 L’écrivain Christian Bobin, auteur de "La plus que vive"
       et "Le Très-Bas" est mort à 71 ans
     * News 25/11 L’ESA a choisi sa nouvelle promo d’astronautes. Parmi
       les 5 élus, on retrouve la Française Sophie Adenot
     * News 25/11 L’accélération des défaillances depuis septembre
       inquiète
     * News 25/11 Royaume-Uni : les infirmières en grève en décembre, une
       première
     * News 25/11 Formation des chômeurs : beaucoup plus d’argent pour une
       faible efficacité
     * News 25/11 Twitter : Elon Musk annonce le rétablissement des
       comptes suspendus sur le réseau social
     * News 25/11 Violences conjugales : les adolescentes et les jeunes
       femmes, des victimes qui passent sous les radars
     * News 25/11 Les Français invités à déposer les armes non déclarées
       ou représentant "un potentiel danger"
     * News 25/11 "Ocean Viking" : il n’y a "plus de migrants dans la zone
       d’attente", assure la préfecture du Var
     * News 25/11 Moins vieillot et plus pratique : l’armée planche sur un
       nouveau téléphone sécurisé pour Macron

   Logo - Petites Affiches des Alpes Maritimes - Retour à l'accueil

     * ANNONCES LÉGALES
          + Guide de l'annonce légale
          + Publier une annonce
          + Rechercher une annonce
          + JAL en ligne
          + Accès professionnel
          + CERFA
          + Formalités
     * ÉCONOMIE
     * DROIT
     * FINANCE
     * TECH
     * ACTUS LOCALES
          + Enseignement
          + Environnement
          + Agriculture
          + Politique
          + Social
          + Sorties
          + Sport
          + Aménagement
            du territoire
          + Santé
     * ENCHÈRES
          + Guide de l'enchère immobilière
          + Consulter les ventes
          + Consulter les résultats
          + S'abonner
     * SERVICE
          + Registres
            Et Papeterie
          + Marchés Publics
          + Annuaire Pro
            Droit & Chiffre
          + Cession Reprise
          + Immobilier d’entreprise
          + Emplois
     * PA TV

   Attentat du 14 juillet :
     * Partager
     * Twitter
     * Partager
     * Imprimer

Attentat du 14 juillet : Demande d’un dépaysement de l’information judiciaire

     * Par Sébastien Guiné --
     * le 20 octobre 2022

   Trois associations, la Ligue des droits de l’Homme section de Nice, le
   Collectif citoyen 06 et Tous citoyens 06, ainsi que le Syndicat des
   avocats de France (SAF) demandent « le dépaysement de l’information
   judiciaire en cours pouvant aboutir à la tenue de ce second procès et
   que ce dossier ne soit plus instruit à Nice », « afin d’éviter toute
   pression locale ».

   Dans une interview publiée mardi 18 octobre dans le quotidien régional
   Nice-Matin, le procureur de la République de Nice, Xavier Bonhomme,
   indique que «  cette enquête est entre les mains de deux magistrats
   instructeurs, et pas du parquet ». Il précise qu’il est « une partie
   dans ce dossier » et qu’il peut « solliciter des actes  ». « Le dossier
   est toujours en cours. La volonté du parquet de Nice est d’aller au
   bout des investigations  », assure-t-il.

   Dans leur communiqué commun daté du mercredi 19 octobre, les
   associations et le SAF écrivent par ailleurs réitérer leur « demande
   d’un procès spécifique sur la sécurisation de Nice le 14 juillet 2016,
   pour que toute la lumière soit faite, pour savoir ce qui a été
   réellement fait et ce qui n’a pas été fait pour nous protéger ce
   soir-là et pour ne plus jamais connaître les mêmes failles de
   sécurité ». Ils font état de plusieurs interrogations, laissées « en
   suspens » par les auditions de François Hollande et de Bernard
   Cazeneuve devant la cour d’assises spécialement composée de Paris, le
   10 octobre : « avions-nous le niveau de sécurisation suffisant ?  »,
   « quel a été le dispositif de sécurisation réel coordonné par l’État et
   par la Ville ? », « comment l’auteur de l’attentat a-t-il pu faire ses
   repérages en camion à 10 reprises sur la Promenade des Anglais, dans la
   ville la plus vidéosurveillée de France ?  » ou encore « quel a été le
   niveau d’implication des représentants de l’État et de la Ville de Nice
   dans les réunions de préparation de la sécurisation de Nice ?  ».

   Philippe Pradal, alors maire de Nice, et Christian Estrosi, alors 1er
   adjoint chargé de la sécurité, devaient être entendus comme témoins
   jeudi 20 octobre à Paris, « mais sans qu’aucune suite ne puisse être
   donnée à ces témoignages dans le présent procès, puisque son objet est
   uniquement la responsabilité des personnes de l’entourage de l’auteur
   de l’attentat  », est-il précisé dans le communiqué.

   Photo de Une : Des questions encore sans réponse pour les victimes de
   l’attentat commis à nice le 14 juillet 2026 ©Ville de Nice
     * Article précédent
     * Article suivant

Autres Infos départementales Voir tout

   Salon Objectif Santé 2022 : l'essentiel à retenir des interventions

Salon Objectif Santé 2022 : l'essentiel à retenir des (...)

   25 novembre 2022
   Décarbonation : L'Agglomération Cannes Lérins s'équipe de deux bus
   électriques supplémentaires
   É

Décarbonation : L’Agglomération Cannes Lérins s’équipe de (...)

   25 novembre 2022
   L'Italie vise les 600 milliards d'exportations en 2023
   É

L’Italie vise les 600 milliards d’exportations en (...)

   25 novembre 2022

   __________
   (BUTTON)

La une de cette semaine

     * Une de la semaine des Petites Affiches des Alpes Maritimes
     * Abonnez-vous

   - Sponsorisé -

Agenda

   Laboratoire de Droit International et Européen (LADIE)

1er/12/2022 à 09h00

Conférence LADIE : “Menaces spatiales contemporaines et négociations
internationales”

   Campus Trotabas - Amphithéâtre Bonnecarrère
   SOLUCOP

1er/12/2022 à 09h30

SOLUCOP, le 26e salon pour les Copropriétaires, les Syndics et
Administrateurs de biens de la Côte d’Azur, aura lieu les 1er et 2 décembre
2022

   Palais Nikaia
   Barreau de Nice EDASE

1er/12/2022 à 09h30

Les Hivernales de la Formation les 1er et 2 décembre à Nice

   Hotel Negresco

INSTAGRAM

   IFRAME:
   https://cdn.lightwidget.com/widgets/3c7eea9187b15a0297f1c49b11144439.ht
   ml

   - Sponsorisé -

Les Petites Affiches

     * Journal en ligne
     * Tableaux synoptiques
     * Abonnements
     * Points de vente
     * Publicité
     * Contactez nous
     * L'équipe PAAM
     * Liens utiles
     * Données Personnelles
     * Confidentialité
     * CGV Abonnements

Annonces légales

     * Constitution d”une SARL/SCI
     * Constitution d’une SAS
     * Constitution d’une SNC
     * Dissolution anticipée
     * Clôture de liquidation
     * Changement de gérant
     * Transfert de siège social
     * Rectificatif
     * Rédaction libre
     * Autres formulaires
     * CGV Annonces Légales

Ventes aux enchères

     * Prochaines ventes aux enchères
     * Ventes aux enchères passées
     * Vente judicaire immobilière
     * Vente notariale immobilière
     * Tribunal Judiciaire
     * Publier vos Ventes aux Enchères

Appels d'offres

     * Publier vos appels d’offres

Formalités

     * Constitution de société
     * Modification de société
     * Dissolution de société
     * Dépôt annuel des comptes

Actualités

     * Nos éditos
     * Actus Régionales
     * Actus Nationales
     * Horoscope

   Petites Affiches des Alpes Maritimes ©2022 Tous droits réservés
     *
     *
     *
     *

   deconnecte
