
     * Accueil
     * Politique
     * Social
     * Société
     * Economie
     * France
     * International
     * Environnement
     * Sport
     * Culture
     * Loisirs

     *
     * S'abonner
     * Se connecter

     * S'abonner
     * Se connecter

   ____________________ Recherchez un article
   x
     * Sections
          + Accueil
          + Politique
          + Social
          + Société
          + Economie
          + France
          + International
          + Environnement
          + Sport
          + Culture
          + Loisirs

   Maritima Presse La Marseillaise - Tous droits de reproduction et de
   diffusion réservés © 1943 -
   Dans l'actu
   #EDITO
   #OM
   #RUEDELAREPUBLIQUE
   #BALANCETONTAUDIS
   #WEEKEND
   #EDITO #OM #WEEKEND
   Nos Territoires Bouches-du-Rhône Var Vaucluse Hérault Gard
   BdR Var Vaucluse Hérault Gard
    1. Home

      Sports

Dépaysement garanti sur
la course des îles du Frioul

Organisée pour la seizième fois par l’Association Frioul nouveau regard
(AFNR), elle associera vendredi challenge sportif(14,5 km) et plaisir des
yeux.

   Gael Biraud /
   Marseille /
   09/11/2022 | 15h19
       Bien entendu, les organisateurs ont commandé du beau temps sans
       vent fort pour vendredi. PHOTO AFNR
       Bien entendu, les organisateurs ont commandé du beau temps sans
       vent fort pour vendredi. PHOTO AFNR

   Il fait partie des quatre quartiers marseillais rendus (encore plus)
   célèbres par la chanson Qu’elle est bleue de Massilia Sound System,
   celui où l’on s’en va quand on veut « être cool ». Parce que la vue
   depuis l’hôpital Caroline offre un spectaculaire panorama sur la rade
   de Marseille, de la Pointe Rouge à Carry-le-Rouet en passant par le
   port et la Côte Bleue. Parce qu’il faut prendre le temps d’y observer
   la flore. Et parce qu’en dépit de sa proximité avec le centre-ville, on
   n’y arrive pas comme cela. L’archipel du Frioul dévoile ses secrets aux
   350 participants attendus sur sa course à pied annuelle vendredi
   (10h15) place de la Chapelle.
   à l’heure insulaire

   « D’ailleurs, nous mettons tout au long du parcours de grandes
   pancartes pour rappeler aux coureurs de profiter du paysage », explique
   Gérard Prolhac. Le président-fondateur de l’AFNR met aussi deux
   ravitaillements en course (km 5 et 9,5) et un autre à l’arrivée, après
   14,5 km d’une course « sans voiture et sans contraintes » certes mais
   non dépourvue de difficultés.

   La course des îles du Frioul, encadrée par 80 bénévoles, va plus que
   tripler la population de ce quartier de 152 habitants qui vit à l’heure
   insulaire, entre cherté des transports (humains et matériels) et
   dépaysement sauvage.

   Elle est l’une des raisons d’être de l’Association Frioul nouveau
   regard, qui propose plusieurs nettoyages annuels des plages, criques et
   collines de l’île, y met en place des jardins associatifs, raconte et
   fait revivre son histoire ou recense sa flore.

   Renseignements et dernières inscriptions (limitées à 350) sur
   courirenfrance.com

   Tarif : 29 euros (navettes aller-retour Vieux-Port comprises)
     * Facebook
     * Twitter
     * Comentários

étiquettes

   1 Course à pied 2 Gael Biraud 3 Marseille 4 Sports

Régis Bertrand, historien
pas seulement « régional »

Toifilou Maoulida fier des lauréats du Business Game de l’E2C Marseille

Boxe : objectif Lille pour l’espoir toulonnais Maxime Carle

[Portrait] Paul Carpita, cinéaste marseillais intemporel

   Lisez nos éditions en PDF

   Abonnez vous à La Marseillaise

     * LES PLUS LUS

   Tweets by lamarsweb

   La Marseillaise à votre écoute

   Newsletter La Marseillaise

   LA MARSEILLAISE
     * Qui sommes-nous ?
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Gestion cookies
     * Conditions générales

   À VOTRE SERVICE
     * La Marseillaise Newsletter
     * La Marseillaise à votre écoute

   NOS RUBRIQUES
     * Accueil
     * Politique
     * Social
     * Société
     * Economie
     * France
     * International
     * Environnement
     * Sport
     * Culture
     * Loisirs

   ÉVÉNEMENTS
     * Le Mondial La Marseillaise à pétanque
     * Le Grand Prix Cycliste La Marseillaise
     * Le Concours Enfance Jeunesse Expression Libre (CEJEL)

   NOS SERVICES
     * Abonnement
     * Annonces légales

   RÉSEAUX SOCIAUX
     *
     *
     *
     *
     *

   La Marseillaise - Tous droits de reproduction et de diffusion réservés
   © 1943 - 2022
