   #Tout Fabula La une de fabula Les dernières annonces Les dernières
   parutions Points de vue et débats Web littéraire Les derniers articles
   de la revue Acta fabula

   Fabula, la recherche en literature (BUTTON)

Navigation

   (BUTTON)
     * les actualités
          + Web littéraire
          + Parutions
          + Questions de société
          + Appels & Postes
          + Agenda
     * nos revues
          + Acta fabula
            Revue des parutions
          + Fabula-LhT
            Littérature, Histoire, Théorie
          + Index des revues
     * nos ressources
          + Atelier de théorie littéraire
          + Colloques en ligne
          + ____________________ (BUTTON)
     *
          + Annuaire Fabula
          + Tendances
          + Projet
          + Équipe & Partenaires
          + Contacts
          + Connexion
          + Suggérer une annonce

    1. Accueil
    2. Appels
    3. Femmes depaysées – trajectoires transnationales et expériences
       d’émancipations ? Pratiques d’écritures et de création en Europe
       médiane à l’âge moderne / Displacements: Women’s Writing and
       Creative Practices In Modern Central And Southeastern Europe -
       Emancipatory Experiences And Transnational Trajectories?

   Actualité
   Appels à contributions

   Femmes depaysées – trajectoires transnationales et expériences
   d’émancipations ? Pratiques d’écritures et de création en Europe
   médiane à l’âge moderne / Displacements: Women’s Writing and Creative
   Practices In Modern Central And Southeastern Europe - Emancipatory
   Experiences And Transnational Trajectories?

Femmes depaysées – trajectoires transnationales et expériences
d’émancipations ? Pratiques d’écritures et de création en Europe médiane à
l’âge moderne / Displacements: Women’s Writing and Creative Practices In
Modern Central And Southeastern Europe - Emancipatory Experiences And
Transnational Trajectories?

     * Date de tombée (deadline) : 15 Octobre 2022
     * À : Prague, République tchèque

   Tweet
   Publié le 25 Juillet 2022 par Perrine Coudurier (Source : Mateusz
   Chmurski)

   (FOR ENGLISH SEE BELOW)

   Date-limite d’envoi des propositions : 15 octobre 2022

   Organisateurs / Organizers : Mateusz Chmurski, Clara Royer, Lola
   Sinoimeri
   Dates et lieu / Time and Place : 16-18.03.2023, CEFRES (CNRS-MEAE),
   Prague, Rép. Tchèque / Czech Republic
   Langues / Languages of the conference : français, anglais / French,
   English
   Comité scientifique / Scientific Committee : Anna Borgos (Magyar
   Tudományos Akadémia), Libuše Heczková (Univerzita Karlova), Luba
   Jurgenson (Sorbonne Université), Iwona Kurz (Uniwersytet Warszawski),
   Jasmina Lukić (Central European University), Markéta Theinhardt
   (Sorbonne Université)
   Partenaires / Institutional Partners : EUR’ORBEM (CNRS-Sorbonne
   Université) – CEFRES (CNRS-MEAE) – Filosofická fakulta Univerzity
   Karlovy – Instytut Kultury Polskiej, Wydział Polonistyki, Uniwersytet
   Warszawski

   APPEL À COMMUNICATIONS

   Ce colloque se propose de confronter la catégorie large et
   polysémique de dépaysement avec les trajectoires littéraires et
   artistiques des femmes de l’Europe médiane dans une approche
   transnationale. En d’autres termes, il s’agit de voir comment
   l’expérience de dépaysement dans différentes acceptions du terme –
   exil, désorientation, perte de repères mais également inventivité
   et transmission – irrigue les pratiques d’écriture et de création de
   femmes issues d’une région européenne tiraillée entre les empires
   (Bartov & Weitz 2013), marquée par une histoire des violences (Shoah,
   déportations, migrations...) et dont la culture est imprégnée par la
   relation dialectique entre normes et transgressions, elles-mêmes
   parfois tout aussi normatives (Royer 2019). Analyser les gestes et
   engagements sociaux, politiques, culturels amenant des artistes
   (plasticiennes, chanteuses, actrices ou cinéastes, entre autres) et
   des femmes de lettres (autrices, critiques littéraires, traductrices,
   etc.) de l’Europe médiane à l’âge moderne à se réinventer ailleurs
   incite à interroger les pratiques de dépaysement à la fois
   géographique et créatif, voire épistémique.

   Le dépaysement est devenu en effet une catégorie fréquemment
   utilisée dans diverses disciplines des sciences humaines et sociales
   (Balandier 2009 ; Roelens 2015), qui peut être enrichi par les
   nouvelles propositions théoriques telles que la géocritique, les
   études de genre ou l’écocritique. Comme le rappellent Marie-Hélène
   Boblet et Marie Hartmann, le lien proche entre dépaysement et
   théorie(s) littéraire(s) ou esthétique(s) a bel et bien marqué
   l’évolution des sciences humaines au siècle dernier : ce sont
   justement les potentialités esthétiques du dépaysement qui peuvent
   être perçues comme fondatrices par rapport aux différentes
   catégories interprétatives telles que l’estrangement chez Chklovski
   ou la distanciation chez Brecht par exemple (Boblet & Hartmann 2018).

   En Europe médiane, poser la question du dépaysement des femmes
   nécessite de (ré)interroger tout un ensemble catégoriel: les notions
   de l’exil et de la diaspora, du cosmopolitisme et de
   l’internationalisme, du transnational, voire du transculturel. Si les
   expériences de l’exil – principalement masculin – ont maintes fois
   été analysées dans le contexte centre-européen (Jechová &
   Wlodarczyk 1987 ; Neubauer & Török 2009, etc.) et sud-est européen
   (p. ex. Comberiati 2010 ; Comberiati & Bond 2013 ; Grujičić 2019),
   elles ne résument pas l’expérience du dépaysement.

   L’usage du terme « dépaysement » a une fonction tant heuristique
   qu’expérimentale, permettant de sortir du nationalisme méthodologique
   (Beck 2007, 2014). D’une part, il permet de signaler et penser la
   variété des contextes normatifs dans lesquels les créatrices et
   écrivaines d’Europe médiane se sont trouvées intégrées et
   encadrées : les nationalismes et leurs institutions et pratiques ; les
   champs littéraires structurés par des hiérarchies patriarcales ; les
   contextes impériaux ou régionaux spécifiques, etc. L’un des enjeux
   du colloque sera de déceler ces contextes normatifs, leurs
   interconnexions et points de contacts, de même que leurs effets sur
   les actrices considérées. D’autre part, le dépaysement invite à une
   réflexion sur l’expérience de ces cadres normatifs en se concentrant
   sur les stratégies choisies ou les négociations entreprises pour les
   transformer, les déconstruire, les défier ou les dépasser en créant
   d’autres alternatives sociales.

   Prendre en compte les trajectoires transgressant les frontières
   politiques, linguistiques, intellectuelles, souvent à caractère
   marginal et/ou marginalisée par rapport aux canons des nations
   culturelles de la région s’avère donc, comme le soulignent à leur
   tour Agatha Schwarz et Helga Thorson, un complément nécessaire afin
   de dévoiler les réseaux complexes de liens, transferts et pratiques,
   souvent inventives, résultant du déphasage entre langues, cultures et
   frontières de la région (Schwarz & Thorson 2017).

   Les études sur les phénomènes transculturels en Europe centrale de
   1900 et 2000 permettent ainsi d’exposer le caractère parallèle, sinon
   répétitif, des trajectoires et configurations culturelles traversant
   de manière rhizomique la région (Mitterbauer & Smith-Prei 2017).
   Observer les pratiques d’écritures et de création des « désaxées »
   (Irène Némirovsky) de manière historicisée, localisée et genrée
   tout en interrogeant les représentations au sens de formes
   signifiantes permettra ainsi, nous l’espérons, de questionner tant de
   manière historique que théorique la jonction potentielle entre
   dépaysement et (ré)invention créative de soi de différentes
   sortes :
     * Forcé ou volontaire, le franchissement d’une (des) frontière(s)
       (politiques, culturelles, linguistiques...) about-il à un gain
       d’altérité, ouvre-t-il nécessairement des possibilités
       émancipatrices et créatives, et à quel prix ?
     * Peut-on parler de restructuration ou de renégociation de
       l’expérience qui en résulte sur le plan créatif et quelles
       sont-elles ?
     * Quelle est l’expérience de la perte (du pays, de la langue, des
       identités) et comment est-elle configurée dans les œuvres ?
     * Comment l’émancipation personnelle résultant du dépaysement se
       décline-t-elle en termes normatifs – politiques, sociaux,
       esthétiques, etc. ?
     * Le prisme de l’expérience du dépaysement affecte-t-il en
       particulier le rapport à soi et aux autres dans les trajectoires
       de vie ? Quel est le rôle joué par divers langages (artistique,
       littéraire, musical) dans cette réinvention de soi ?
     * Quels modèles et quelles configurations les conséquences du
       dépaysement prennent-elles: peut- on parler d’une stratification,
       de contradictions, d’une pluralité de modèles possibles ?
       En un mot, l’interrogation centrale que nous aimerions poser
       pourrait être résumé ainsi : comment peut-on inventer,
       construire, habiter « a room of one’s own » en mouvement (Woolf,
       1929) : itinérant, migratoire, politique, linguistique,
       intime... ?
       Les propositions s’interrogeant sur les dimensions existentielles
       et esthétiques à l’appui d’au moins deux trajectoires,
       expériences, œuvres seront bienvenues. Les jeunes collègues sont
       encouragé·e·s à participer au colloque. Les propositions, sous la
       forme d’un titre, d’un abstract d’environ 300 mots et d’une notice
       bio-bibliographique sont à adresser d’ici le 15 octobre 2022 à :
     * mateusz_chmurski@icloud.com
     * clara.royer@sorbonne-universite.fr
     * lola-sinoimeri@riseup.net

   ***

   CALL FOR PAPERS

   Using a transnational approach, this conference tries to bring together
   and confront the polysemic category of dépaysement (exile,
   uprootedness, dislodgement – hereinafter coupled with its imperfect
   English equivalent, displacement) with the literary and artistic
   trajectories of Central European women. It is an attempt to see how the
   experience of dépaysement/displacement — in its variety of meanings
   (exile, disorientation, dislocation, but also ec-centric creativity or
   transfer of marginalized traditions) — fuels the creative and writing
   practices of women from a region that has been torn between different
   imperial structures (Bartov & Weitz 2013), marked by mass violence (the
   Holocaust, forced migrations, war crimes) and where culture has always
   been permeated by a strong dialectical relationship between norms and
   transgressive gestures – with the later themselves tending to gain
   strong normative undertones (Royer 2019). The starting point of this
   conference is that the social, political, and cultural engagements
   prodding women artists from a variety of fields — artists,
   photographers, musicians, actresses, directors, literary figures
   (authors, critics, translators, etc.) — to reinvent themselves
   elsewhere requires a type of historical analysis that pays attention to
   the variety of practices of dépaysement: displacement that could be as
   much geographical as creative or even epistemic.

   In recent years, the notion of dépaysement has become an analytical
   category frequently used in social sciences or the humanities (e.g.
   Balandier 2009; Roelens 2015). A similar claim can be made for its
   partial English analogue, displacement, which has sparked fruitful
   debates in sociology, anthropology, or literature (among others see
   Smith 2010; Baronian, Besser & Jansen 2016; Yiftachel 2020; Choudhury &
   Sengupta 2022, but also the Displacement Research and Action Network
   based at MIT). In the case of literary studies, the theoretical import
   of dépaysement/displacement is echoed by recent developments in the
   field of geo-criticism, gender studies or eco-criticism. Moreover, as
   Marie-Hélène Boblet and Marie Hartmann have noticed, the close
   connection between dépaysement and literary and aesthetic theory(ies)
   has very much influenced the humanities’ evolution in the last

   century: the aesthetic potentialities of this constellation of
   experiences can be seen as essential in the emergence of different
   interpretative categories like Viktor Shklovsky’s defamiliarization
   (ostranenie) or Brecht’s distancing effect (Boblet & Hartmann 2018).

   For Central Europe asking the question of women’s artistic
   displacements requires a reinterpretation of an entire conceptual
   series: the notions of exile and diaspora, of cosmopolitism and
   internationalism, of the transnational or the transcultural fields
   structuring the region. If the experience of exile — mostly men’s exile
   — has been profusely studied in the contexts of Central Europe
   (Jechová & Wlodarczyk 1987; Smorag-Goldberg 1997; Neubauer & Török
   2009, etc.) or Southeastern Europe (e.g. Comberiati 2010; Comberiati &
   Bond 2013; Grujičić 2019), exile does not completely subsume
   dépaysement or even displacement as such. On the contrary, one might
   think of exile as a subcategory of displacement; such a notion, more
   capacious and structurally more dynamic, opens up towards experiences
   which are not easily readable as mere exile: transgression of norms and
   frontiers which are not simply geographical or political.

   In addition, the usage of the term dépaysement fulfills as much a
   heuristic as an experimental function, proposing an efficient way of
   circumventing methodological nationalism (Beck 2007, 2014). Thus, on
   the one hand it allows us to point out and rethink the variety of
   normative contexts in which the women artists and writers of Central
   Europe found themselves integrated or even confined in: different
   competing nationalism and their everyday practices; the literary field
   with its patriarchal hierarchies; different imperial and regional
   dynamics, etc. One of the stakes of this conference would be to unravel
   these diverse normative contexts, their interrelations, and points of
   contact, as well as their effects on the women we study. On the other
   hand, the notion of dépaysement might enable us to reanalyze the
   everyday experience of these normative contexts: the strategies and the
   types of negotiations undertook to transform, deconstruct, defy, or
   even surpass them by creating different social alternatives.

   Taking into consideration uncommon trajectories (marginal or rather
   marginalized by the national cultural cannons of the region) which
   transgress political, linguistic, or intellectual frontiers can thus
   prove, as Agatha Schwarz and Helga Thorson have pointed out, a
   necessary task if we want to unravel the complex networks of
   interlinkages, transfers and practices born from the disjunctive offset
   of languages, cultures, and frontiers that defines the region (Schwarz
   & Thorson 2017).

   Thus, the study of such transcultural phenomena of 20th century Central
   Europe can help in showcasing the historical importance of this kind of
   (apparently) atypical trajectories and cultural configurations which
   crisscross, nevertheless, repetitively the region's cultural history,
   in what Mitterbauer & Smith-Prei (2017) describe as a rhizomic
   movement. Observing the writing and other creative practices of what
   writer Irène Némirovsky called les désaxées (the ec-centric women)
   in a historicized, localized, and gendered fashion, while at the same
   time focusing on the representations which surrounded and framed them,
   will provide more historical and theoretical insights into the
   intersection between displacements and the various
   self-(re)invention(s) that they occasioned. Some of the questions that
   we tackle are:
     * Does the forced or voluntary crossing(s) of different frontiers
       (political, cultural, linguistic, etc.) necessarily open different
       emancipatory or creative opportunities? Does it automatically
       result in a surplus of alterity? And at what price?
     * Can such an experience be restructured, renegotiated through the
       creative work that it occasioned and in what ways?

     * How is the experience of loss (of countries, languages, selves)
       configured within such creative projects?
     * What is the relationship between the emancipatory potentialities of
       displacement(s) and the various normative discourses (political,
       social, aesthetic, etc.) that such an emancipation tries to surpass
       and/or recreate?
     * How is the relationship with oneself and with the others
       restructured by such experiences of displacement? What is the role
       played by different languages (artistic, literary, musical) in such
       restructuring of the self?
     * §  Are there specific models of displacement(s)? Can we talk about
       a plurality of such models in a particular body of work? Can this
       plurality lead to contradictory, conflicting mixtures?
       In a nutshell, the central question we would like to pose is: how
       can a woman create, build, and live within “a room of one’s own”
       (Woolf 1929) which is constantly displaced, permanently on the
       move; an errancy which is at once migratory, political, and
       linguistic or simply an intimacy on the run?
       Contributions focusing on these questions and that draw on at least
       two personal trajectories of women writers/creators are especially
       welcome. Young researchers are warmly encouraged to apply.
       Proposals should include a title, an abstract of approximately 300
       words and a short bio (including relevant publications). They can
       be sent in French or in English by October 15, 2022 to:
       Mateusz Chmurski (mateusz_chmurski@icloud.com), Clara Royer
       (clara.royer@sorbonne-universite.fr) and Lola Sinoimeri
       (lola-sinoimeri@riseup.net)

   Bibliographie indicative / Preliminary Bibliography

   Balandier 2009 : Georges Balandier, Le Dépaysement contemporain.
   L’immédiat et l’essentiel, entretiens avec Joël Birman et Claudine
   Haroche, Paris, Presses universitaires de France.

   Baronian, Besser & Jansen 2016 : Marie-Aude Baronian, Stephan Besser,
   and Yolande Jansen, Eds. Diaspora and Memory: Figures of Displacement
   in Contemporary Literature, Arts and Politics. Brill.

   Bartov & Weitz 2013 : Omer Bartov & Eric D. Weitz (dir.), Shatterzone
   of Empires. Coexistence and violence in the German, Habsburg, Russian,
   and Ottoman Borderlands, Bloomington-Indiana, Bloomington University
   Press.

   Beck 2007 : Ulrich Beck, « Cosmopolitical Realism: On the Distinction
   between Cosmopolitanism in Philosophy and the Social Sciences », Global
   Networks, vol. 4, 2004, n° 2, p. 131-156.

   Beck 2014: Ulrich Beck, «Nationalisme méthodologique – cosmopolitisme
   méthodologique : un changement de paradigme dans les sciences
   sociales », Raisons politiques, n° 2 (54), p. 103-120.

   Boblet & Hartmann 2018 : Marie Hartmann, Marie-Hélène Boblet (dir.),
   Le Dépaysement dans la littérature et le cinéma aux XXe et XXIe
   siècles, L’Entre-deux, n° 4.

   Bond & Comberiati 2013 : Emma Bond & Daniele Comberiati (dir.), Il
   confine liquido : rapporti letterari e interculturali fra Italia e
   Albania, Nardò, Besa.

   Choudhury & Sengupta 2022 : Choudhury Suranjana & Sengupta Nabanita,
   Eds. Understanding Women’s Experiences of Displacement Literature,
   Culture and Society in South Asia, Routledge India.

   Comberiati 2010 : Daniele Comberiati, Scrivere nella lingua
   dell’altro : la letteratura degli immigrati in Italia (1989-2007),
   Bruxelles, Peter Lang.

   Federici 2016 : Anna Federici, Écrivaines italiennes de la migration
   balkanique, thèse de doctorat en Études italiennes sous la direction
   de Margherita Orsino et Flavia Cristaldi, Université Toulouse
   2-Le Mirail.

   Grujičić 2019 : Milica Grujičić, Autoren südosteuropäischer
   Herkunft im transkulturellen Kontext, Berlin, Peter Lang.

   Jechová & Wlodarczyk 1987 : Hana Jechova & Hélène Włodarczyk (dir.),
   Émigration et exil dans les cultures tchèque et polonaise, Paris,
   Presses Universitaires de Paris-Sorbonne.

   Mitterbauer & Smith-Prei 2017 : Helga Mitterbauer & Carrie Smith-Prei,
   Eds. Crossing Central Europe. Continuities and Transformations, 1900
   and 2000, Toronto, University of Toronto Press.

   Neubauer & Török 2009 : John Neubauer & Borbála Zsuzsanna Török,
   Eds. The Exile and Return of Writers from East-Central Europe. A
   compendium, Berlin, de Gruyter.

   Proto Pisani 2013 : Anna Proto Pisani, Dans une autre langue : Écrire
   l’altérité : femmes, migrations et littérature en Italie
   (1994-2010), thèse de doctorat en Études romanes sous la dir. de
   Claudio Milanesi, Université d’Aix-Marseille.

   Roelens 2015 : Nathalie Roelens, Éloge du dépaysament, Paris, Kimé.

   Royer 2019 : Clara Royer, « Introduction. Normes et transgressions dans
   la littérature polonaise », Revue des études slaves, vol. XC, fasc. 4
   |, 2019, p. 525-527.

   Schwarz & Thorson 2017 : Agatha Schwartz & Helga Thorson, « The
   Aesthetics of Change: Women Writers from the Austro-Hungarian
   Monarchy » in Mitterbauer & Smith-Prei 2017, p. 27-50.

   Smith 2010: Daniel Smith, « Social Fluidity and Social Displacement »,
   The Sociological Review, n° 58/4, p. 680-698.

   Woolf 1929 : Virginia Woolf, A Room of One’s Own, Londres, Hogarth
   Press.

   Yiftachel 2020 : Oren Yiftachel, « From displacement to
   displaceability », City, n° 24/1-2, p. 151-165.

     * Responsable :
       UMR 8224 EUR’ORBEM (CNRS-Sorbonne Université) – UMIFRE 13 CEFRES
       (CNRS-MEAE) – Filosofická fakulta Univerzity Karlovy – Instytut
       Kultury Polskiej, Wydział Polonistyki, Uniwersytet Warszawski
     * Url de référence :
       https://cefres.cz
     * Adresse :
       Prague, République tchèque

   autres appels
     * L'illustration dans la litterature de jeunesse des pays
       francophones (Hammamet, Tunisie)
     * Exils arabes et espaces urbains dans la littérature actuelle
       (Lille)
     * Autour des discours des souveraines européennes, XVIe-XVIIIe
       siècles (Paris Est Créteil)
     * Le discours sur la peste (1347-1600), Autorités, expérience,
       expérimentations (Paris)
     * Le Mythe de la Pentecôte : littérature, traduction, pensée, arts /
       The Myth of Pentecost: literature, translation, theory, arts /Der
       Pfingstmythos in Literatur, Übersetzung, Denken, Kunst (Toulouse)
     * Dossier Caroline Lamarche (Textyles. Revue des lettres belges de
       langue française)
     * Acts of reading. Non-philosophy and humanities
     * "Dans l’espace personne ne vous entend crier , ou peut-être que si"
       (panel, 54e Congrès de l’AFEA, Dijon)
     * Collecter, lire, faire avec le populaire ? (Dijon)
     * Dramaturgies du geste (Montpellier)

   © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf
   mention contraire, protégés par une licence Creative Common.

   Mentions légales et conditions d'utilisation
     * Flux RSS
     * Facebook
     * Twitter
