   #News Actual » Flux News Actual » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Skip to content

   News Actual
   Toute l’actualité des médias au quotidien

   Primary Navigation Menu

   Menu
     * Télévision
     * Demain Nous Appartient
     * Ici Tout Commence
     * Plus belle la vie
     * Un Si Grand Soleil
     * People
     * Musique

Échappées Belles du 8 octobre 2022 : un week-end à Narbonne avec Jérôme
Pitorin ce samedi sur France 5 (Inédit)

   Par Maya
   Le 6 octobre 2022
   Tag : Échappées Belles :

   « Échappées belles » est au Programme TV de ce samedi 8 octobre
   2022. Le magazine d’évasion et de voyages est de retour cette semaine
   sur France 5 avec un numéro inédit. Et samedi soir, Jérôme Pitorin nous
   emmène à Narbonne le temps d’un week-end.

   Publicité
   [INS: :INS]
   Echappees belles Narbonne News Actual © O. FOURY / BO TRAVAIL !

« Échappées belles » : vos deux numéros de ce samedi soir

   Échappées belles : Week-end à Narbonne à 20.55

   Découvrir Narbonne le temps d’un week-end, c’est s’aventurer sur une
   Côte du Midi méconnue et pourtant si généreuse !
   Jérôme Pitorin monte dans un train pour découvrir la cité antique de
   Narbonne ! En suivant le cours de l’eau, au fil du canal de La Robine,
   il rencontre des narbonnais passionnés par leurs métiers, ce qui fait
   leur fierté tant dans le patrimoine bâti que dans les paysages façonnés
   par la tramontane mais aussi par ce qu’ils cultivent, pêchent et
   récoltent pour savourer leur région à l’assiette…

   À pied, en bateau, à cheval ou à vélo, découvrir Narbonne le temps d’un
   week-end, c’est la promesse de vouloir revenir pour poursuivre ce
   dépaysement complet, entre terre et mer, patrimoine et biodiversité,
   viticulture et gastronomie !

   Les reportages

   Les habitants du canal : Tous les jours, Alban prend son café sur son
   balcon, face aux péniches qui passent sous ses fenêtres. Il fait partie
   des rares personnes à avoir le privilège de vivre ici, sur l’une des
   rues commerçantes les plus prisées de Narbonne. Cerise sur le gâteau,
   en quelques secondes, il arrive sur son lieu de travail : une agence
   immobilière qu’il tient avec ses parents et son frère.

   Narbonne, un art de vivre, entre ville et plage: Non loin des halles,
   on trouve aussi un marché coloré. C’est ici que Clara vient y faire ses
   courses pour les petits déjeuners de son auberge de jeunesse. Amoureuse
   de sa ville, elle a décidé d’y revenir après avoir vécu à l’étranger
   pour y monter son auberge. Ils ont tous les âges et viennent de toute
   la France, d’Italie et d’Espagne et ont sympathisé à l’auberge…
   Ensemble, ils se baladent dans Narbonne et vont surtout profiter de
   l’atout de la ville : sa plage.

   La gastronomie narbonnaise : depuis quelques années, la région révèle
   tout son potentiel viticole. Avec de plus en plus de vignerons bios qui
   s’installent, on n’a pas fini d’entendre parler de ses vins. Au Domaine
   des 2 ânes, Magali et ses 15 saisonniers sont en pleine vendange tandis
   que les ânes déblayent les environs pour assainir la terre et éviter
   les incendies. Aujourd’hui, Magali fait aussi déguster son vin à un
   sommelier de la région en quête de nouveautés pour sa carte…

   Un riche patrimoine naturel: le Parc Régional de la Narbonnaise est
   aussi réputé pour être l’un des plus grands couloirs migratoires
   d’Europe. Accompagné d’un photographe, le naturaliste Dominique fait
   découvrir à des touristes l’étang de Campignoles où l’on peut admirer
   des cigognes blanches et noires. Dans les terres aussi, on trouve des
   lieux d’exception… Plus grand gouffre d’Europe, le gouffre de
   Capresbine impressionne par sa beauté

   La tramontane ou comment faire du vent un atout : dormir sur la
   Méditerranée n’est pas toujours de tout repos… C’est à Narbonne et ses
   environs que l’on enregistre des records de vent en France. Ici, le
   quotidien est régi par la tramontane, ce vent de secteur nord à
   nord-ouest qui sculpte le paysage depuis des siècles. Laurent et
   Jeannine, gardiens du phare de Leucate depuis 27 ans, font partis de
   ceux qui y sont le plus exposés. Tous les jours, Laurent mesure la
   force du vent tandis que Jeannine profite du vent pour faire sécher son
   linge Laurent nous explique comment le vent gouverne son travail, mais
   aussi les émotions qu’il lui procure chaque jour.

   La passion médiévale : la première fois que Thierry et Audrey ont vu le
   château de Villerouge-Termènes, ils ont eu le coup de foudre immédiat,
   comme si les pierres leur parlaient… Depuis, ils y ont installé un
   concept unique en Europe : un restaurant médiéval. En costume, ils
   servent de la bonne ripaille et de la vinasse gouleyante…

   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/video.php?height=476&href=https%3A%2F%
   2Fwww.facebook.com%2FEchappeesBellesF5%2Fvideos%2F2316034798551386%2F&s
   how_text=false&width=476&t=0

   Publicité
   [INS: :INS]

   Échappées belles : Escale à Madère à 22.25 (en rediffusion)
   Madère apparaît aujourd’hui comme une île hors du temps où entre mer et
   montagne, il est aisé de se ressourcer. Madère attire aussi des
   personnalités qui viennent pousser leur art à l’excellence grâce aux
   produits que l’île et l’océan qui l’entoure ont à offrir. Sophie
   Jovillard part à la rencontre de ses habitants ambitieux, qui font
   vivre leur île, la protègent, et n’ont de cesse de préserver ce paradis
   en plein Atlantique.

   Soirée « Échappées Belles » avec deux émissions à la suite ce samedi
   dès 20.55 sur France 5. À voir ou à revoir en streaming et replay
   sur france.tv.
   2022-10-06
   Article précédent: « Vivement Dimanche » : les invités de Michel
   Drucker du dimanche 9 octobre 2022 sur France 3
   Article suivant: « Harry Potter : le tournoi des quatre maisons » le
   mercredi 26 octobre sur TMC

Articles récents

   66 minutes News Actual

« 66 minutes » du 27 novembre 2022 : Sommaire et reportages diffusés ce
dimanche sur M6 (Extraits vidéo)

   cassandre saison 5 News Actual

Audiences TV du samedi 26 novembre 2022 : « Argentine-Mexique » large leader,
« Cassandre » résiste bien

   zone interdite saison 2022 2023 News Actual

« Road trip, démesure et mariage surprise : ils réalisent leur rêve de
découvrir l’Amérique » au sommaire de Zone Interdite de ce dimanche 27
novembre 2022

   ici tout commence en avance du 30 novembre 2022 News Actual

« Ici tout commence » du 30 novembre 2022 : Brice tente d’intimider Eliott
(Résumé en avance de l’épisode 541 + Vidéo)

   anisha star academy la finale News Actual

Star Academy : Anisha est la gagnante de l’édition 2022

Annonce

   [INS: :INS]

Suivez-nous sur les réseaux sociaux

Menu

     * Télévision
     * Demain Nous Appartient
     * Ici Tout Commence
     * Plus belle la vie
     * Un Si Grand Soleil
     * People
     * Musique

À propos

     * Politique de confidentialité
     * Nous Contacter

   Copyright ©NewsActual 2017-2022 - Toute reproduction interdite
