   (BUTTON)
   Rechercher ____________________
   Menu
   L'Hebdo
   Fil info
   Compte
   Compte
   Mon compte
   Abonnement
   Mon abonnement
   Newsletter
   Mes newsletters
   magazine
   Le magazine
   Déconnexion
   Déconnexion
   S'abonner - 1^er mois à 1 euro
   Created with Sketch.
   Rubriques
   Politique Europe Monde Économie Entreprises Votre Argent Société
   Éducation Idées et débats Tech et transformations Sciences et santé
   Climat et transitions Style de Vie Culture
   Services partenaires
   Codes Promo Booking – Codes Promo
   Investir dans les SCPI Comparateur de mutuelles santé
   À découvrir
   Hors Séries Destination(s) France
   L’Express XII L’Express Canada
   Services de L’Express
   Newsletters Newsletters Magazine Lire le magazine Audio L'Express Audio
   Le podcast La Loupe
   [podcast-la-loupe-mobile+b4a742ceb1b9b5d42061b9acc88d10cf6b7a6d7f883d27
   a1ba51f0eddf0b237c.svg]
     * Société
     * Les chroniques d'Abnousse Shalmani
     * Religion
     * Santé
     * La "cancel culture", un phénomène qui inquiète
     * Sciences Po, l'école des élites
     * Rapport Sauvé sur les abus sexuels dans l'Eglise
     * Election présidentielle 2022 : la France qui vote
     * Mort de Jérémie Cohen : une affaire pleine de zones d'ombre
     * Le dossier de L'Express - Insécurité : craintes et réalités
     * Coronavirus : la France confinée
     * Quand l'écologie se saborde - Le dossier de L'Express
     * La PMA
     * Affaire Mila
     * La police en France
     * La menace terroriste en France
     * Immigration et intégration en France
     * La radicalisation islamiste
     * Le fléau des violences conjugales
     * Vidéo Société

   actualite

Affaire Traoré: pourquoi on envisage le dépaysement

Le procureur général de Versailles a annoncé au Parisien qu'il envisageait de
déposer une demande de dépaysement judiciaire de l'affaire Traoré. Il invoque
de "nombreuses polémiques".

   Seule la Cour de cassation peut valider la demande de transfert de
   l'affaire Traoré à une autre juridiction.

   Seule la Cour de cassation peut valider la demande de transfert de
   l'affaire Traoré à une autre juridiction.

   Julie Thoin-Bousquié
     * Actualité
     * Société

   Par Julie Thoin-Bousquié
   Publié le 18/08/2016 à 17:41, mis à jour à 18:47
   Partager cet article
   ____________________ (BUTTON) Je m'inscris

   Merci pour votre inscription
     * Actualité
     * Société

   C'est une des demandes de l'avocat de la famille d'Adama Traoré. Ce
   jeudi, le procureur général de Versailles, Marc Robert, a annoncé au
   Parisien qu'il envisageait de "saisir la Cour de cassation pour qu'elle
   statue en faveur d'un éventuel dépaysement" du dossier relatif à la
   mort du jeune homme de 24 ans lors de son interpellation à
   Beaumont-sur-Oise. Si la requête était déposée, puis validée par la
   Cour de cassation, l'affaire pourrait être instruite dans une autre
   juridiction.

   LIRE AUSSI >> Mort d'Adama Traoré: que s'est-il vraiment passé le jour
   de son interpellation?

Qu'est-ce qu'un dépaysement judiciaire?

   Le dépaysement judiciaire consiste à dessaisir la juridiction en charge
   d'une affaire pour la renvoyer à un autre tribunal. La requête peut
   être formulée par le procureur général auprès de la cour d'appel à la
   demande d'une partie. La chambre criminelle de la Cour de cassation a
   alors huit jours pour se prononcer.
   L'Express Abo
   Offre limitée. 2 mois pour 1€ sans engagement
   Je m'abonne

   L'article 662 du Code de procédure pénale précise les conditions dans
   lesquelles une demande de dépaysement peut être valable. Il indique que
   "la chambre criminelle de la Cour de cassation peut dessaisir toute
   juridiction d'instruction ou de jugement et renvoyer la connaissance de
   l'affaire à une autre juridiction du même ordre pour cause de suspicion
   légitime".

   L'article 665 ajoute que le renvoi "peut être ordonné pour cause de
   sûreté publique par la chambre criminelle, mais seulement à la requête
   du procureur général près la Cour de cassation". Cela peut également
   être le cas "dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice".
   En clair, pour éviter les pressions ou lorsque "des acteurs de
   l'appareil judiciaire sont mis en cause", expliquait Le Figaro en
   2011.

   "Lorsque les magistrats de l'instruction connaissent des personnes
   mises en examen, ils peuvent eux-même demander à être dessaisis,
   complète Marie-Jane Ody, vice-présidente de l'Union syndicale des
   magistrats (USM). Mais la procédure de dépaysement n'est pas très
   fréquente."

Quels sont les précédents?

   Selon Le Figaro, la procédure a fréquemment été employée dans le cadre
   des affaires politico-judiciaires. Mais du fait de leur "banalisation",
   le dépaysement concerne désormais les cas où des magistrats sont
   soupçonnés d'être liés au dossier sur lequel ils enquêtent. Le journal
   met en avant le dossier des disparues de l'Yonne en 2002. Initialement
   instruit à Auxerre, il a été dépaysé à Paris pour "lever le trouble
   (...) à la suite des récentes accusations et insinuations mettant en
   cause l'institution judiciaire".

   Cette décision faisait suite à des accusations portées par l'ancien
   procureur-adjoint à Auxerre dans le cas d'Isabelle Laville, tuée par
   Michel Fourniret. Daniel Stilinovic avait insinué que des magistrats
   auraient pu étouffer le cas. L'affaire avait été classée sans suite
   malgré un rapport de gendarmerie évoquant l'enlèvement de la jeune
   fille, racontait à l'époque Le Journal du Dimanche.

   Plus récemment, en 2010, l'ensemble de l'affaire Bettencourt avait été
   transféré de Nanterre à Bordeaux. L'avocat général avait estimé devant
   la Cour de cassation que le tribunal de Nanterre ne semblait plus en
   mesure "d'assurer une justice sereine, objective et impartiale". En
   cause, les relations entre la juge Isabelle Prévost-Desprez et le
   procureur de Nanterre, Philippe Courroye.

   A l'inverse, les demandes de dépaysement avaient été refusées dans le
   cas des affaires du Carlton de Lille, du dossier du Mediator et de
   l'affaire Clearstream.

Pourquoi dépayser l'affaire Traoré?

   Début août, l'avocat de la famille d'Adama Traoré, Yassine Bouzrou,
   avait mis en cause l'attitude du procureur de Pontoise, Yves Jannier -
   en charge de l'affaire et placé sous l'autorité du procureur général de
   Versailles. Au Monde, il expliquait: "Nous allons faire une demande de
   dépaysement, compte tenu du fait que le procureur communique des
   éléments contraires aux constatations".

   L'avocat visait alors la communication faite par le procureur autour
   des rapports d'autopsie. Après le premier examen du corps, Yves Jannier
   avait fait état d'une "infection très grave", "touchant plusieurs
   organes", chez Adama Traoré. Pour la contre-autopsie, il avait
   seulement évoqué l'absence de "traces de violences". Mais, à aucun
   moment, le procureur n'avait évoqué une conclusion présentes dans les
   deux rapports: le "syndrome asphyxique aspécifique" dont le jeune homme
   a été victime.

   LIRE AUSSI >> Mort d'Adama Traoré: le procureur a-t-il occulté son
   "asphyxie"?

   Ce jeudi, le procureur général de Versailles a expliqué au Parisien que
   "la nature des mis en cause par la plainte (des gendarmes du
   Val-d'Oise) plaide pour ce dépaysement". Comme l'indique Le Monde, il
   s'agit de "sortir du ressort juridictionnel dans lequel travaillent les
   individus qui ont interpellé le jeune homme". Marc Robert refuse en
   revanche de voir dans sa proposition une mise en cause du procureur de
   Pontoise, malgré les "nombreuses polémiques" autour de l'affaire.
   Sur le même sujet
     * Adama Traoré : la justice indemnise son ancien codétenu pour
       violences sexuelles "avérées" Adama Traoré : la justice indemnise
       son ancien codétenu...
     * Mort d'Adama Traoré : 4 ans d'enquête, et deux versions
       diamétralement opposées Mort d'Adama Traoré : 4 ans d'enquête, et
       deux versions...
     * Mort d'Adama Traoré : des investigations sur la relation entre la
       victime et les gendarmes Mort d'Adama Traoré : des investigations
       sur la relation...

   "Cette décision va dans le sens du rétablissement d'une certaine
   sérénité dans l'affaire, explique Marie-Jane Ody à L'Express. Le fait
   que les gendarmes mis en cause dans la plainte soient du ressort de
   Pontoise est un élément objectif permettant de fonder cette demande
   auprès de la Cour de cassation. Reste à voir si la chambre criminelle
   suivra cette requête."
   Julie Thoin-Bousquié

Les plus lus

   1
   Espions français, la grande enquête : comment nos services secrets
   ent...
   2
   Immobilier : se dirige-t-on vers une baisse durable des prix ? Cinq
   ex...
   3
   Stellantis : triompher ou disparaître, la méthode Carlos Tavares
   4
   "Des vaccins et des hommes" : dix erreurs et "fake news" décryptées
   pa...
   5
   Tests douteux, conflits d'intérêts, dérives sectaires : les abus du
   co...

Opinions

   La chronique du management
   Les rituels, cette technique managériale pour "redonner du sens au
   col...
   Les rituels sont d'une importance capitale au travail, dans la
   construction d'une équipe. Claire Padych
   Chronique
   "L'Arabe du futur 6" : ce qui m'a intrigué en tombant sur la page 2,
   p...
   L'Arabe du futur 6 sort en librairies le 24 novembre. Christophe Donner
   Détours de France
   "Nous allons créer des vocations" : à Versailles, un pôle
   d'excellence...
   Cette semaine, Détours de France vous emmène à Versailles. Eric Chol
   Chronique
   Francophonie : assez de blabla, place aux actes ! Par Jean-François
   Copé
   Les dirigeants réunis lors du sommet de la Francophonie le 19 novembre
   2022. Jean-François Copé

Sur le même thème

   La garde des Sceaux Eric Dupont-Moretti aux côtés de la Première
   ministre Elisabeth Borne et de la ministre déléguée charge de l'égalité
   femmes-hommes, trois ans après les Grenelle des violences faites aux
   femmes.
   Violences faites aux femmes : les détails du "pack nouveau départ"
   expérimenté en janvier
   La députée LREM Martine Wonner à Paris le 19 février 2019
   L'ex-députée Martine Wonner suspendue par l'Ordre des médecins : ce qui
   lui est reproché
   Une usine textile dans la province de Jiangsu, dans l'est de la Chine
   Qu'est-ce que l'éco-score, ce nouveau label qui vous aidera à choisir
   vos vêtements ?
   Les soignants non-vaccinés contre le Covid-19 n'ont pas le droit
   d'exercer
   Covid-19 : pourquoi la réintégration des soignants non vaccinés n'est
   pas pour demain
     * Archives /
     * 2022
     * 2021
     * 2020
     * 2019
     * 2018
     * 2017
     * 2016
     * 2015
     * 2014
     * 2013
     * 2012
     * 2011
     * 2010
     * 2009
     * 2008
     * 2007
     * 2006
     * 2005
     * 2004
     * 2003
     * 2002
     * 2001
     * 2000
     * 1999
     * 1998
     * 1997
     * 1996
     * 1995
     * 1994
     * 1993
     * 1992

   Les services de L'Express
     * Tous nos dossiers
     * Podcast La Loupe
     * Destination(s) France
     * L'Express XII
     * L'Express Canada
     * L'Express Codes Promo
     *
     *
     *
     *

   Nos partenaires
     * INVESTIR EN SCPI avec CORUM L'EPARGNE
     * COMPARATEUR DE MUTUELLES avec DevisProx

   © L'Express
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Qui sommes-nous?
     * Service Client
     * Boutique
     * Régie Publicitaire

   IFRAME:
   //redirect227.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   Lisez, comprenez, décidez : 1er mois à 1 euro. Je m'abonne sans
   engagement
   Je m'abonne
   Voir plus/moins

   Merci de lire L’Express
   L'Express
   S’informer pour réussir
   Offre découverte
   Profitez du 1er mois à 1 euro, sans engagement
   Je m'abonne
   Voir plus/moins
