   (BUTTON) Accès au menu d’accessibilité
     * aller au contenu principal
     * aller au menu de navigation
     * aller au moteur de recherche
     * aller au direct tv
     * aller au direct radio

   (BUTTON) Menu principal
   franceinfo Culture
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
     * accueil
     * le live
     * direct tv
     * direct radio
     * vidéos
     * radio
     * jt
     * magazines

   Accueil
     * à la une
     * musique (BUTTON) Sous-menu musique
     * cinéma (BUTTON) Sous-menu cinéma
     * séries (BUTTON) Sous-menu séries
     * arts-expos (BUTTON) Sous-menu arts-expos
     * spectacles (BUTTON) Sous-menu spectacles
     * livres (BUTTON) Sous-menu livres
     * bd (BUTTON) Sous-menu bd
     * mode (BUTTON) Sous-menu mode
     * patrimoine (BUTTON) Sous-menu patrimoine
     * jeux vidéo
     * tout franceinfo: (BUTTON) Sous-menu tout franceinfo:
          + accueil
          + vidéos
          + radio
          + jt
          + sports
          + le live
          + magazine
          + direct tv
          + politique
          + élections
          + faits divers
          + société
          + éco/conso
          + monde
          + culture
          + direct radio
          + santé
          + sciences
          + environnement
          + météo
          + vrai ou fake

     * Confidentialité
     * Newsletters

   Cet article date de plus d'un an.

Eurockéennes de Belfort : "Une parenthèse de dépaysement" pour "un festival de
             sortie de crise", selon le directeur Jean-Paul Roland

   Le festival ouvre ses portes ce mardi sur la presqu’île du Malsaucy.
   Une trentaine d’artistes sont à l'affiche durant cinq jours.

   Article rédigé par
   franceinfo
   Radio France

   Publié le 20/07/2021 18:23
   Temps de lecture : 2 min.

   Les Eurockéennes de Belfort, lors de l'édition 2019. (LIONEL VADAM /
   MAXPPP) Les Eurockéennes de Belfort, lors de l'édition 2019. (LIONEL
   VADAM / MAXPPP)

   Le festival des Eurockéennes de Belfort, qui ouvre ses portes mardi 20
   juillet, est conçu comme "une parenthèse de dépaysement", selon le
   directeur Jean-Paul Roland, invité sur franceinfo. Si le premier jour
   sera sans pass sanitaire mais avec masque, la suite sera sans masque
   mais avec pass. Ce sera "une sorte de nouveau défi à relever" pour "un
   festival de sortie de crise" qui mettra en avant une "diversité
   musicale", affirme Jean-Paul Roland.

   franceinfo : Est-ce que vous ressentez une appréhension ou une certaine
   peur pour le lancement de cette édition 2021 ?

   Jean-Paul Roland : Non, pas vraiment peur. Je pense qu'il y avait
   vraiment une forte envie territoriale de l'ensemble des gens qui
   travaillent avec nous, qui nous ont poussés à monter une édition. C'est
   certes avec une jauge beaucoup plus réduite. On fait d'habitude 135 000
   personnes, on va passer à 5 000. Il y a juste deux scènes, mais on
   avait quand même des exigences : de rester au Malsaucy, parce que c'est
   le repère, d'avoir une diversité musicale, avec Acid Arab, mais aussi
   des artistes congolais, des artistes palestiniens. L'idée, c'était
   quand même de proposer une parenthèse de dépaysement.

   Est-ce que cela a été compliqué d'improviser une programmation en
   quelques semaines ?

   Si je fais un peu le fanfaron, je dirais qu'on a attendu les précisions
   du président Macron pour se mettre autour de la table et construire un
   festival dans l'urgence. Mais je crois que c'est ce qu'on voulait
   faire, c'est-à-dire de ne pas le penser avant.

     "C'est un festival effectivement de crise, mais c'est plutôt un
     festival qu'on espère de sortie de crise."

   Jean-Paul Roland, directeur des Eurockéennes de Belfort

   à franceinfo

   Bien entendu, cela reste compliqué. Mais si vous ne voulez pas avoir
   d'emmerdes, comme on dit, il ne faut pas faire de festival.

   Est-ce que vous comprenez les incertitudes inhérentes à la situation
   sanitaire que nous connaissons ?

   Bien sûr. Les Eurockéennes ont participé à un concert test. Donc on a
   eu plusieurs épisodes. On a eu les épisodes d'annulations, les épisodes
   de doutes. Il a fallu sauver aussi les structures. On est quand même
   neuf à l'année. Et puis, bien entendu, le pass sanitaire qui arrive,
   mais dont on se doutait. Avec une particularité pour cette édition,
   puisque le premier jour aujourd'hui, c'est sans pass sanitaire, et les
   autres jours avec pass sanitaire. On prend ça comme une sorte de
   nouveau défi à relever pour nous. Mais on a vraiment une bonne ambiance
   au sein de nos équipes avec en plus le soleil au firmament.

   Et concernant le masque, ce soir c'est partout, mais demain, plus
   besoin de masque. Quelle formule qui vous convient le mieux ? Un pass
   et pas de masque, ou pas de pass et un masque ?

   Je vous dirai ça dans deux jours. Mais je m'aperçois que dans nos
   équipes, même si ce n'est pas obligatoire, la majorité des personnes
   sont vaccinées. C'est vrai qu'on a plutôt envie d'être avec pass
   sanitaire et sans masque. Mais il y a une différence entre les gens qui
   travaillent, qui auront toujours le masque. Et puis pour le public,
   c'est simplement aujourd'hui qu'ils auront le masque. Mais encore une
   fois, comme tout festival, je pense qu'on l'a construit, le décor est
   là. On va juste voir comment les gens le vivent.

   Voir les commentaires

   Partager :
   (BUTTON) Partager sur Twitter (BUTTON) Partager sur Facebook (BUTTON)
   Partager par mail (BUTTON) Partager le lien

   actualités analyses vidéos

   Prolongez votre lecture autour de ce sujet
   tout l'univers Les Eurockéennes

   articles sur le même thème

   sur le même thème
     * Sophie Adenot, lieutenant-colonel dans l’armée de l’air, la
       nouvelle astronaute française.  (ARMEE DE L'AIR ET DE
       L'ESPACE) Sophie Adenot, lieutenant-colonel dans l’armée de l’air,
       la nouvelle astronaute française.  (ARMEE DE L'AIR ET DE
       L'ESPACE)
       De quel(le) astronaute rêvent les chansons ?
     * Daniel Vangarde, au milieu de ses multiples instruments. (Archives
       Zagora / DR) Daniel Vangarde, au milieu de ses multiples
       instruments. (Archives Zagora / DR)
       Daniel Vangarde, ou la redécouverte permanente d'un créateur de
       musiques intemporelles
     * La Playlist de franceinfo, à retrouver le samedi sur l'antenne et
       sur le site. (THIERRY GACHON / MAXPPP) La Playlist de franceinfo, à
       retrouver le samedi sur l'antenne et sur le site. (THIERRY GACHON /
       MAXPPP)
       IAM, Quantum Quantum, SCH et Feu! Chatterton
     * Le groupe "Imagine Dragons" lors des American Music Awards 2022 au
       Microsoft Theatre, le 20 novembre 2022 à Los Angeles.  (MATT
       WINKELMEYER / GETTY IMAGES NORTH AMERICA) Le groupe "Imagine
       Dragons" lors des American Music Awards 2022 au Microsoft Theatre,
       le 20 novembre 2022 à Los Angeles.  (MATT WINKELMEYER / GETTY
       IMAGES NORTH AMERICA)
       "Imagine Dragons" en concert au château de Chambord en 2023
     * "L'inconnu" de Tod Browning et son héros Alonzo l'homme sans
       bras, parmi les films à la bande originale revisitée. (France
       3 Alpes) "L'inconnu" de Tod Browning et son héros Alonzo
       l'homme sans bras, parmi les films à la bande originale
       revisitée. (France 3 Alpes)
       Le festival "Le tympan dans l'œil" fait vibrer Grenoble au rythme
       des ciné-concerts

   les sujets associés
     * Les Eurockéennes
     * Musique
     * Culture

   Vu d'Europe

   Franceinfo sélectionne chaque jour des contenus issus de médias
   audiovisuels publics européens, membres de l'Eurovision. Ces contenus
   sont publiés en anglais ou en français.

   contenus sponsorisés

   Commentaires :

   Connectez-vous à votre compte franceinfo pour participer à la
   conversation.

   (BUTTON) Voir les commentaires

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Musique
    4. Les Eurockéennes

   Abonnement Newsletter

   toute l’actu dès 7h30
   ____________________

   Votre adresse e-mail
   (BUTTON) s'inscrire
   France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser
   des newsletters.
   Pour exercer vos droits, contactez-nous.
   Notre politique de confidentialité Contactez-nous

   Notre compte Twitter (nouvel onglet) Notre compte Facebook (nouvel
   onglet) Notre compte Instagram (nouvel onglet) Notre compte Youtube
   (nouvel onglet)

     * le live
     * direct tv
     * direct radio

   Soyez alerté(e) en temps réel avec l'application franceinfo :

   App store
   Play store

   Télécharger l'application

     * Politique de confidentialité
     * CGU et mentions légales
     * Gérer mes traceurs

     * Nous contacter
     * Qui sommes-nous?
     * Charte déontologique
     * Devenir annonceur
     * Recrutement

   [hit.xiti?s=573499&s2=9&p=musique::articles::eurockeennes_de_belfort_un
   e_parenthese_de_depaysement_pour_un_festival_de_sortie_de_crise_selon_l
   e_directeur_jean_paul_roland__4709545]
