   [tr?id=855785008461163&ev=PageView&noscript=1]

   Notre histoire

   Toute l'actualité royale depuis 1945
     * Magazine
     * Pointdevue TV
     * Boutique

     *
     *
     *

   Dernier numéro Dernier numéro À partir de 1,50€ Acheter en ligne
   (BUTTON)
   Point de vue
   Se connecter S'abonner dès 1€S'abonner

   (BUTTON)
   EXPLORER
   FERMER
     * Royal
     * Culture
     * Histoire
     * Society
     * Lifestyle

   Qui est Qui ?

   Rechercher sur Point de vue
   ____________________
   Recherche
   (BUTTON)
   Point de vue
   Se connecter
   Rechercher
   Qui est qui
     * Royal
     * Culture
     * Histoire
     * Society
     * Lifestyle

     * Magazines
     * Boutique officielle

   Royal
   Royal
   Royaume-Uni Monaco France Belgique Luxembourg Espagne Suède Danemark
   Pays-Bas Norvège Maroc Couronnes du Monde
   Dossiers
   Funérailles d'Élisabeth II Avènement de Charles III Décès d'Élisabeth
   II Élisabeth II, 70 ans de règne Albert & Charlène Jacques & Gabriella
   de Monaco Kate & William
   univers royal
   Princesses Petits princes Mariage Nouvelles générations
   Le prince héritier Frederik et la princesse héritière Mary du Danemark
   à Bondi, à Sydney en Australie, le 20 novembre 2011.
   Danemark

   Frederik et Mary de Danemark, leur Noël en Australie
   C’est durant les Jeux olympiques de Sydney, en 2000, que le fils aîné
   de la reine...
   Culture
   Culture
   Séries Livres Cinéma Arts Enchères Patrimoine
   Dossiers
   The Crown Impératrice Sissi Downton Abbey
   univers culture
   Monuments historiques Exposition Notre-Dame de Paris Rentrée littéraire
   Les Poseuses, Ensemble (Petite version), de Seurat.
   Enchères

   Paul G. Allen chez Christie's : la vente du siècle… et au-delà !
   Vous aviez dit un milliard ? Christie’s a fait encore mieux… Record
   battu ! Ce...
   Histoire
   Histoire
   Histoire de France Histoire du Monde Grands destins Contes et légendes
   Dossiers
   univers histoire
   Marie-Antoinette Châteaux Rois Napoléon
   Alphonse XIII et ses fils aînés Alfonso (1907-1938), prince des
   Asturies, et Jaime (1908-1975), infant d'Espagne.
   Histoire du Monde

   Les héritiers maudits d’Alphonse XIII
   Deux des fils d'Alphonse XIII, deux de ses petits-fils et un
   arrière-petit-fils ont...
   Society
   Society
   Portraits Entretien avec Soirées Actus Point de Vue
   Dossiers
   Brigitte Macron
   univers society
   Premières dames Politique Palais de l’Elysée Stéphane Bern
   Le galeriste Pierre Passebon et l’actrice Isabelle Adjani.
   Soirées

   Le vernissage de l’exposition Isabelle Adjani à la galerie du Passage
   À la galerie du Passage Pierre Passebon, acteurs réalisateurs et
   galeristes se sont...
   Lifestyle
   Lifestyle
   Joaillerie Gastronomie Mode Bien-être Astrologie Visites privées Bonnes
   manières
   Dossiers
   Horoscope 2022
   univers lifestyle
   Défilés Diadèmes Art de la table Concours
   La Samaritaine propose, en 2022, un calendrier de l'Avent en édition
   limitée.
   Bien-être

   Les plus précieux calendriers de l’avent beauté 2022
   Pour adoucir le mois de décembre et garder son âme d’enfant, nos
   marques...

   Grands destins
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

   Le Kennedy Compound, le refuge de la fam
   Avec ses villages typiques, ses longues 
   https://www.pointdevue.fr/histoire/grand

   Point de vue

   L’actualité royale, culture, histoire et people depuis 1945.
    1. Accueil
    2. Histoire
    3. Grands destins
    4. Le Kennedy Compound, le refuge de la famille Kennedy

   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

   Le Kennedy Compound, le refuge de la fam
   Avec ses villages typiques, ses longues 
   https://www.pointdevue.fr/histoire/grand
   Article réservé aux abonnées

Le Kennedy Compound, le refuge de la famille Kennedy

   Par Marion Prudhomme | 05 août 2022, 09h35
   Le clan Kennedy dans le jardin de sa maison de Hyannis Port, lors de
   vacances dans les années 1930. Le clan Kennedy dans le jardin de sa
   maison de Hyannis Port, lors de vacances dans les années 1930.
   © Bachrach / Contributeur / Getty Images
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

   Le Kennedy Compound, le refuge de la fam
   Avec ses villages typiques, ses longues 
   https://www.pointdevue.fr/histoire/grand
   votre nom ____________________ Nom de votre destinataire
   ____________________ Email de votre destinataire ____________________
   (BUTTON) Partager

   Avec ses villages typiques, ses longues plages de sable fin, ses phares
   et l’océan à perte de vue, le Cape Cod attire de nombreux vacanciers.
   Hyannis Port abrite l’un des plus célèbres domaines de cette péninsule
   du sud-est du Massachusetts : celui des Kennedy. Un lieu où le clan
   aime se retrouver en famille, notamment lors de séjours estivaux.

   Sa façade blanche aux petites fenêtres est reconnaissable entre mille
   tant elle a été immortalisée depuis près d’un siècle. Une pelouse
   verdoyante s’étend jusqu’à la plage. Derrière elle, l’océan Atlantique
   invite à l’évasion. Ce décor de carte postale qui sent bon l’été
   constitue l’un des endroits incontournables pour les touristes en
   villégiature à Hyannis Port. C’est en effet dans ce village du Cape
   Cod, péninsule située dans l’État du Massachusetts, que se trouve le
   Kennedy Compound dont la maison principale a été acquise par Joseph
   Patrick Kennedy, le patriarche de cette renommée famille américaine, à
   la fin des années 1920.

Les enfants Kennedy apprécient ces étés passés dans la maison de Hyannis Port

   Été 1926. La saison estivale bat son plein lorsque Joseph Patrick
   Kennedy Sr et son épouse Rose posent leurs valises dans le charmant
   cottage qu’ils viennent de louer à Hyannis Port. Construit au début du
   siècle, il offre un cadre paisible aux Kennedy, loin de l’agitation des
   grandes villes. Pour le couple et ses sept jeunes enfants, le
   dépaysement est immédiat. Cette location marque le début d’une grande
   histoire qui liera pour toujours la famille à cette enclave du
   Massachusetts.

   Deux ans plus tard, Joe, séduit par ses précédents séjours à Hyannis
   Port, devient l’heureux propriétaire de cette demeure face à l’océan.
   Depuis sa première location, la famille s’est encore agrandie. Pas
   question pour autant de se sentir à l’étroit dans leur nouvelle
   résidence. Des travaux sont donc nécessaires pour faire du cottage un
   lieu agréable et convivial où peuvent s’épanouir les aînés de Joseph et
   Rose comme leurs plus jeunes. Avec la naissance d’Edward - surnommé Ted
   - en 1932, ils sont désormais au grand complet.
   Le Kennedy Compound, domaine de la famille Kennedy au Cape Cod,
   photographiée ici en mai 1964. La maison principale du Kennedy
   Compound, ici en 1964, a été achetée par Joseph Patrick Kennedy Sr en
   1928. © CBS Photo Archive / Contributeur / Getty Images

   Dès l’arrivée des beaux jours, le clan prend la direction du Cape Cod.
   Sur place, les enfants disposent d’un terrain de jeu de rêve pour
   s’amuser et se chamailler entre frères et soeurs. Entre les balades sur
   la plage et les baignades, Joseph Jr, John, Rosemary, Kathleen, Eunice,
   Patricia, Robert, Jean et Edward se dépensent sans compter, savourant
   chaque instant passé de leur maison de vacances avant de repartir le
   teint hâlé et des souvenirs pleins la tête. "Nous arrivions chaque
   année en juin avec une grande excitation. C'était là que nous, les
   enfants Kennedy, passions nos étés. Comme les garçons et les filles de
   tout le pays, nous avons accroché nos cartables et nous faisions face à
   ces jours d'insouciance avec joie", se remémore Jean Kennedy dans son
   ouvrage The Nine of Us. Le clan n’oublie pas d’immortaliser ces moments
   en famille, posant tous ensemble, le sourire aux lèvres, sur la plage
   ou devant leur demeure.
   La famille Kennedy pose dans le jardin de sa maison de vacances à
   Hyannis Port, Cape Cod, Massachusetts, dans les années 1930. Le clan
   Kennedy pose dans le jardin de sa maison de Hyannis Port, dans les
   années 1930. Debout de gauche à droite : Joseph Patrick Jr, Kathleen,
   Rosemary, Eunice (en robe à pois) et Jean. Assis de gauche à droite :
   Patricia, Robert, Rose, John, Joseph Patrick Sr et sur ses genoux,
   Edward. © Bachrach / Contributeur / Getty Images

   Les années passent et apportent avec elles leurs premiers drames qui
   touchent de plein fouet les Kennedy. Alors que John a réchappé de peu à
   la mort pendant la guerre du Pacifique un an auparavant, son frère aîné
   Joseph Jr - dans lequel Joe avait nourri de grands espoirs - est tué
   dans l’explosion de son avion le 12 août 1944. Quatre ans plus tard,
   leur soeur Kathleen et son compagnon Peter Wentworth-Fitzwilliam
   décèdent eux aussi dans un crash d’avion dans l’Ardèche. Hyannis Port
   se transforme alors en véritable refuge pour Joe, Rose et leurs
   enfants. Ils y apparaissent soudés et chacun peut compter ainsi sur le
   soutien de l’autre pour faire face aux tragédies qui les frappent.
   La famille Kennedy célèbre Thanksgiving dans leur maison de Hyannis
   Port, en 1948. Malgré la tristesse et la perte de deux des leurs, le
   clan Kennedy reste soudé et continue d'afficher ce sourire si
   caractéristique. De gauche à droite : John, Jean, Rose, Joseph Patrick
   Sr, Patricia, Robert, Eunice et Robert, agenouillé. Seule absente de
   cette photo familiale, Rosemary, devenue handicapée mentale à la suite
   d'une lobotomie. © Historical / Contributeur / Getty Images

   Avec la disparition de Joseph Jr, Joe le patriarche replace ses
   ambitions en John. À Hyannis Port, on suit donc avec attention son
   ascension politique. Représentant du Massachusetts, John fait campagne
   en 1952 pour devenir sénateur de son État natal. L’année suivante,
   après avoir endossé ses nouvelles fonctions à la chambre haute du
   Congrès américain, JFK y annonce ses fiançailles avec Jacqueline Lee
   Bouvier.
   John et Jackie se sont rencontrés en mai 1952 au cours d’un dîner
   organisé par le journaliste Charles Bartlett. © Hy Peskin/Getty Images
   Jack et Jackie dans la maison de Hyannis Port, lors de leur entretien
   avec Life, en juin 1953. C'est ici qu'ils passeront leur lune de miel.
   © Hy Peskin/Getty Images

   Le couple reçoit dans la demeure du clan des journalistes du magazine
   Life. Sur les clichés pris lors de cet entretien, Jack et Jackie
   apparaissent souriants et détendus, posant dans cet environnement
   accueillant et décoré avec soin. Durant cet été 1953, Jacqueline
   profite des belles journées ensoleillées pour jouer au football et au
   baseball avec Ted, son futur beau-frère.

Le Kennedy Compound, camp de base de la campagne pour la Maison Blanche

   Conquis depuis des années par ce lieu où ils ont passé de nombreuses
   vacances, John et Edward achètent, respectivement en octobre 1956 et en
   1959, une résidence à proximité de celle de Joe et Rose, donnant ainsi
   naissance au Kennedy Compound. Pour cet achat conséquent, le futur
   président américain bénéficie de l’aide de son père. Ce dernier aurait
   "payé la totalité de la maison", indique, sur son site, The Raab
   Collection, qui a étudié des documents officiels liés à cette
   acquisition. "Joe a accordé à son fils et sa belle-fille une hypothèque
   sans intérêt pour le prix d'achat, leur permettant ainsi d'économiser
   une énorme somme d'argent sur les intérêts au fil des ans", précise The
   Raab Collection, tout en ajoutant que "même si la famille Kennedy était
   très riche, la majeure partie de l'argent était toujours entre les
   mains des parents, les enfants bénéficiant peut-être encore de l'aide
   financière des parents", Joseph Patrick Kennedy Sr ayant toujours joué
   un rôle de premier plan dans la vie du clan.
   John Fitzgerald Kennedy et Jacqueline Lee Bouvier à Hyannis Port, en
   juin 1953. À quelques mois de leur mariage, John et sa fiancée
   Jacqueline savourent leur été à Hyannis Port, en ce mois de juin 1953.
   Derrière eux, se dresse la maison principale reconnaissable à sa façade
   blanche. © Hy Peskin Archive / Contributeur / Getty Images

   De son côté, Ted garde peu de temps de son bien, le vendant deux ans
   plus tard à son frère Robert. Il ne quitte pas pour autant la péninsule
   puisqu’il choisit de retourner dans le manoir principal. Celui-ci
   dispose d’une attention particulière en matière de décoration. Pour
   cela, Rose Kennedy fait appel aux services de Robert Luddington.
   Pendant six décennies, il oeuvre comme décorateur intérieur de la
   famille. "Elle aimait beaucoup sa maison et insistait pour qu'elle soit
   confortable et habitable et qu'elle soit un endroit où l'on ait
   toujours envie de revenir. Elle tenait particulièrement au confort et à
   la flexibilité de l'ameublement, afin qu'il soit non seulement
   décoratif mais aussi pratique", se souvient-il dans un entretien
   accordé au Boston.com en 2017. Il travaille également pour Jackie qui
   sollicite son aide pour l’aménagement de son domicile du Cape Cod avant
   qu'il ne soit transformé par son mari en QG de campagne pour sa course
   à la Maison Blanche.
   A LIRE AUSSIArchives. Le mariage de John Fitzgerald Kennedy et
   Jacqueline Bouvier

   Le 8 novembre 1960, après de longues semaines à sillonner l’Amérique et
   à enchaîner les meetings, John retrouve son clan au Kennedy Compound.
   Si Jackie et lui ont voté à Boston, il est important pour le couple
   d’être auprès des siens en cette journée historique. Dans le salon
   cossu de la maison principale, tous attendent fébrilement l’annonce des
   résultats. Le lendemain, la joie s’empare d’eux : John est
   officiellement le nouveau président des États-Unis et le plus jeune à
   exercer la fonction suprême. Les uns à côté des autres, ils posent
   devant l’objectif, donnant lieu à l’un des clichés les plus célèbres de
   la famille.
   Le clan Kennedy après l'annonce de la victoire de JFK à la
   présidentielle en novembre 1960. Une famille aux anges après la
   victoire de John à la Maison Blanche. Debout de gauche à droite : Ethel
   Kennedy, Stephen et Jean Smith, John et Robert Kennedy, Patricia
   Lawford, Sargent Shriver, Joan Kennedy et Peter Lawford. Assis de
   gauche à droite : Eunice Shriver, Rose, Joseph, Jacqueline et Edward
   Kennedy. © Hulton Archive / Intermittent / Getty Images

   Même s’il a fort à faire à la Maison Blanche, John ressent le besoin de
   retourner sur les terres de son enfance où il s’est toujours senti
   bien. Hyannis Port lui apporte un calme bienvenu et l’apaise face aux
   tumultes de la politique. "Quand je dois prendre une décision
   difficile, je me rends toujours au Cape Cod et je marche sur la plage",
   dit-il. "Le Cape est le seul endroit où je peux penser et être seul."
   John, Jackie, Caroline et John Jr Kennedy dans la maison du Kennedy
   Compound à l'été 1963. Dernier été en famille au Compound pour John et
   Jackie, ici entourés de leurs enfants Caroline et John Jr. Le président
   américain sera abattu à Dallas quelques mois plus tard. © Historical /
   Contributeur / Getty Images

   Le trajet depuis Washington est rapidement effectué à bord de
   l’hélicoptère présidentiel qui se pose alors dans le jardin du Kennedy
   Compound. L’accueil réservé par sa famille est des plus chaleureux.
   "Une foule d'enfants bronzés - la fille et le fils de JFK, ainsi qu'une
   flopée de nièces et de neveux - se presse autour du président à son
   arrivée pour quelques jours de détente et de temps familial", relate
   ainsi la JFK Library.

Un complexe qui vit au gré des joies et des peines

   Les tragédies qui ont touché les Kennedy dans les années 1940 ne
   tardent pas à les frapper à nouveau. John est abattu le 22 novembre
   1963 lors d’un déplacement à Dallas tout comme Robert, mortellement
   blessé par balles à Los Angeles le 6 juin 1968. Leurs disparitions
   plongent Jackie et Ethel dans une profonde tristesse. Cette dernière,
   déjà mère de dix enfants, est alors enceinte de Rory, qui naît six mois
   après l’assassinant de son père. Le Compound fait encore figure de
   refuge pour la famille. Face à l’immensité de l’océan Atlantique, elle
   affronte les tempêtes.
   Rose et Edward Kennedy à la sortie de la messe à Hyannis Port, le 24
   novembre 1963. Rose Kennedy et son fils cadet Edward sortent de
   l'église St. Francis Xavier, le 24 novembre 1963, deux jours après
   l'assassinat de John. © Bettmann / Contributeur / Getty Images

   La vie ne s’arrête pas pour autant. Jacqueline continue de séjourner
   dans sa maison de Hyannis Port avec ses enfants Caroline et John Jr.
   Les retrouvailles avec leurs nombreux cousins donnent toujours lieu à
   d’heureux moments. Petits et grands multiplient les activités au grand
   air. Tennis, baseball, football, golf, sans oublier les sorties en mer
   à bord d’un voilier ou du Marlin, leur bateau.
   John F. Kennedy Jr à Hyannis Port en août 1980. Comme son père, John F.
   Kennedy Kr apprécie les balades en mer, ici en août 1980. © Ron Galella
   / Contributeur / Getty Images

   Caroline choisit d'ailleurs le Compound pour ses noces avec Edwin
   Schlossberg en juillet 1986. Mais le calme n’est que de courte durée. À
   l’annonce de la disparition de l’avion de John Jr, en juillet 1999, la
   famille redoute le pire. Réfugiée une fois de plus au Compound alors
   qu’elle s’apprêtait à célébrer le mariage de Rory, elle apprend avec
   douleur la mort du fils de l’ancien président, de son épouse Carolyn et
   de sa belle-soeur Lauren Bessette, qui se trouvaient à bord du petit
   appareil qui s’est écrasé non loin des côtes de Martha’s Vineyard. Un
   drame supplémentaire qui vient s’ajouter à la liste des assassinats et
   des accidents qui ont coûté la vie à plusieurs membres des Kennedy,
   renforçant la légende qui les entourent.
   Dans ce portrait du photographe Brownie Harris, derrière un physique de
   jeune premier, sportif et viril, très années 1980, on peut percevoir
   chez John Kennedy Jr. une part de fragilité et de douceur A LIRE
   AUSSIJohn Kennedy Jr., l'héritier américain

   La maison principale du Compound ne leur appartient plus depuis 2012.
   Edward Kennedy, qui y a résidé de 1982 jusqu’à sa mort en 2009, avait
   choisi de la léguer à l’Institut Edward M. Kennedy pour le Sénat des
   États-Unis. Elle a été "donnée pour être utilisée comme centre éducatif
   visant à enseigner le leadership et à inspirer le service public",
   explique cet institut américain, cité par l’agence de presse Reuters.
   "Ce don répond à la promesse faite par M. Kennedy à sa mère, Rose, que
   la maison familiale - la plus grande des structures de l'enceinte -
   serait préservée et utilisée à des fins caritatives", peut-on également
   lire.
   Edward et Victoria Kennedy au Kennedy Compound, en septembre 1992.
   Edward Kennedy et sa seconde épouse Victoria dans le salon de leur
   maison du Kennedy Compound. Parmi les clichés visibles dans la pièce,
   on reconnaît les visages de John et des parents de Ted, Joseph et Rose.
   © Boston Globe / Contributeur / Getty Images

   Quant aux deux autres demeures, elles sont toujours en leur possession.
   Ethel Kennedy, la veuve de Robert, y réside toujours. C’est ici que sa
   petite-fille Saoirse Kennedy Hill est retrouvée morte après une
   overdose, le 1er août 2019. Depuis près d’un siècle, le complexe a
   ainsi connu son lot de drames mais aussi ses moments festifs et ses
   joies et a vu grandir plusieurs générations de Kennedy qui ont
   entretenu, au fil des décennies, le lien unique les unit au Cape Cod.

   Cet article vous a intéressé ?

   Inscription Newsletter

   Restez informé des actualités royales, de nos offres & promotions
   exclusives !
   ____________________ (BUTTON)

   Les récents
   Frederik et Mary de Danemark, leur Noël en Australie La modeste
   collection de diadèmes de Sophie de Wessex L'histoire de la dynastie
   des Al-Thani du Qatar

   Dans la même catégorie

Grands destins

   Lire l'article Amélie du Portugal

Destins brisés. Amélie de Portugal, Mater dolorosa

   Lire l'article

Destins brisés. Farah Pahlavi, une impératrice en exil

   Lire l'article

Destins brisés. Grace de Monaco, une star sur le Rocher

   Lire l'article Astrid de Suède, photographiée en 1935.

Destins brisés. Astrid de Belgique, la souveraine bien-aimée

   Toutes les actus Grands destins
   top
   Point de vue

   Profitez des avantages de l'offre

   Premium dès 1€
   S'abonner dès 1€
     * Accès illimité à tous les articles
     * Le magazine en numérique dès mardi 20h
     * Des avantages exclusifs : jeux, invitations, promotions
     * Abonnement sans engagement, annulable à tout moment

     * Actus royales
          + Royaume-Uni
          + Monaco
          + Belgique
          + Espagne
     * Familles royales
          + Famille royale britannique
          + Famille royale de Monaco
          + Famille royale espagnole
          + Famille royale belge
     * L'actualité de
          + Meghan Markle
          + Prince Harry
          + Kate Middleton
          + Prince William
     * Univers Royal
          + Vie des princesses
          + Mariages
          + Bébé royal
          + Nouvelles générations

     * Abonnements
          + Point de vue
          + Image du monde
          + Point de vue et IDM
          + Pointdevue.TV
     * Magazines
          + Point de vue
          + Hors séries & Collections
          + Images du Monde
          + Point de Vue Histoire
     * Boutique
          + Le style Point de Vue
          + Univers de la maison
          + Inspiration Royale
     * A propos
          + Notre Histoire
          + Contactez-nous

   Suivez Point de vue
     *
     *
     *

   © Point de vue 2022. Le site Point de Vue est édité par Royalement
   Votre Édition
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Conditions générales de vente
     * Gestion des cookies
     * Publicité

   Inscription Newsletter

   Restez informé des actualités royales, de nos offres
   & promotions exclusives !
   ____________________
   (BUTTON)
   dernier numéro Acheter en ligne Abonnez-vous
