    #Accueil Fil RSS des dix dernières actualités

   Accès direct au contenu | Navigation | Accès directs | Connexion

   logo-FRAMESPA
     * (BUTTON) [icone-cnrs-ent_1643714064970-png] Accueil CNRS (BUTTON)
          + Accueil CNRS
          + Délégation
          + Lien SHS
     * (BUTTON) [icone-info-pratiques-ent_1643714191041-png] Pratique
       (BUTTON)
          + Infos pratiques
          + Annuaire
     * [icone-conecter-ent_1643714354112-png] Se connecter
     *
     *

     * fr
     * en
     * es

   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Accueil
     * (BUTTON) Laboratoire (BUTTON)
          + Présentation
          + Direction - Administration
          + Organigramme
          + Annuaire
          + Infos pratiques
          + Mission égalité
          + Doctorant.e.s & jeunes chercheur.e.s (BUTTON)
               o Thèses en cours
               o Thèses soutenues
     * (BUTTON) Recherche (BUTTON)
          + Axes thématiques (BUTTON)
               o Logiques du commun
               o Terrae
               o Création-Production. Arts, industries, marchés,
                 territoires
               o Corpus
          + Pôles de compétences (BUTTON)
               o Aéronautique et Spatial
               o Humanités numériques
               o Histoire du genre
               o Mondes ibériques et ibéro-américains
               o Humanités Numériques 1
          + Projets collectifs financés (BUTTON)
               o ANR
               o École française de Rome
               o Casa de Velázquez
               o LabEX
               o Autres projets
          + Séminaires
     * (BUTTON) Publications (BUTTON)
          + Revues
          + Collection Méridiennes
          + HAL
          + Carnets de recherche
          + Dernières publications
     * Formations
     * (BUTTON) Bibliothèque d'Études Méridionales (BUTTON)
          + Accueil BEM
          + Les fonds documentaires
          + Les origines de la BEM
     * (BUTTON) Accueil CNRS (BUTTON)
          + Accueil CNRS
          + Délégation
          + Lien SHS
     * (BUTTON) Pratique (BUTTON)
          + Infos pratiques
          + Annuaire (BUTTON)
               o (BUTTON) Annuaire des chercheurs
               o (BUTTON) Annuaire des doctorants
               o Espace personnel
               o (BUTTON) Lettre
     * Se connecter
     * Accès directs de catégories
     * Accès directs de catégories

     * picto-Facebook
     * picto-Twitter
     * picto-Youtube
     * picto-CanalU

   Accueil

     * (BUTTON) Imprimer
     * (BUTTON) Partager
       Partager cette page
          + Envoyer par email
          + Facebook
          + Twitter
          + Linkedin

n°2 Langues dépaysées

Editorial

   Il y a bien des manières, pour une langue, dêtre dépaysée, hors de son
   pays ou de son paysage social habituels. Les migrations, les exils, les
   diasporas, les colonisations, les guerres, les occupations, les trafics
   et séjours en tous genres, la font sortir et la mettent au contact
   d'autres réalités à nommer, d'autres langues installées ou de passage
   elles aussi. Elle peut connaître alors plusieurs destins.
   Est-elle la première à se métisser ou à s'effacer, ou bien, à
   l'inverse, sert-elle d'ultime réceptacle à une identité fragilisée par
   le déplacement, cette langue que l'on dit un peu vite maternelle ?
   S'use-t-elle ou s'enrichit-elle de la même manière lorsque ses
   locuteurs sont en position de force, arrivés non pas en exilés, mais en
   maîtres ? Les aléas du politique népuisent nullement, par ailleurs, les
   figures du dépaysement : diplomates et commerçants ont besoin d'une
   lingua franca ou d'un pidgin dont on se souvient qu'il s'agit du mot
   business prononcé par les Chinois, à la fin du XIXe siècle.
   Toutes les questions que l'on se pose à propos des langues sorties de
   leur lit ou parties au dehors ne pouvaient être abordées dans le
   présent dossier de Diasporas. Nous avons d'abord demandé à Lucette
   Valensi de nous emmener dans le TGM, ce petit train qui traversait la
   mosaïque ethnique et linguistique de la Tunisie coloniale, et à
   Georges-Elia Sarfati de réfléchir sur la manière dont les dictionnaires
   d'aujourd'hui définissent les « juifs » ou le « sionisme ».
   Les articles réunis dans le présent dossier peuvent être abordés de
   deux manières. On peut choisir de mettre l'accent sur les langues
   retenues, volontairement peu nombreuses : le grec, les langues juives à
   trait d'union (judéo-arabe, judéo-espagnol, judéo-occitan...), le
   français enfin. On peut aussi organiser la matière autour d'une
   typologie simple des formes de dépaysement : l'exil lié au malheur
   d'une partie des locuteurs (ce fut à deux reprises le cas du français),
   la diaspora au sens historique large (Grecs et Juifs sont ici
   concernés), la colonisation (nous retrouvons le français). Pour des
   raisons de lisibilité, nous avons choisi une organisation à la fois
   thématique et linguistique.
   Un premier ensemble de textes s'intéressent à des situations
   linguistiques concrètes de dépaysement ou de diaspora, en insistant sur
   le cas des langues de la diaspora juive. On verra à propos du seul
   exemple des Grecs combien les situations politiques, culturelles et
   linguistiques ont été et restent complexes, à l'intérieur de
   lÉtat-nation bâti au XIXe siècle comme sur les chemins d'une diaspora
   multiple.
   Un second ensemble s'ordonne autour des étonnants destins du français
   depuis quatre siècles. Il a été emporté par des fugitifs ou des exilés,
   à la fin du XVIIe comme au début du XXe siècle. Il a été désiré et
   choisi par des milieux très divers, République des lettres au temps des
   Lumières, bourgeoisies méditerranéennes ou sud-américaines, juifs
   sépharades se ralliant à lui comme à la promesse de 1789. Il a aussi
   été, un peu partout dans le monde, la langue des maîtres, soldats,
   administrateurs, commerçants et missionnaires au coude à coude. Il ne
   pouvait sortir inchangé d'un tel maelström d'expériences, d'espaces et
   de sons : le monde colonial, en Afrique sub-saharienne comme au
   Maghreb, a été le théâtre de ses aventures grammaticales et lexicales,
   aujourd'hui continuées dans la société française largement nourrie des
   vagues successives de l'immigration. L'Empire a disparu, exilés et
   missionnaires sont pour la plupart revenus, mais le français a beaucoup
   gardé de ses multiples dépaysements.
   Les langues exiliques, diasporiques, minoritaires, ont souvent réussi à
   perdurer dans des contextes beaucoup plus difficiles que celui qu'a
   connu le français, tout en se transformant sans cesse à travers
   pérégrinations, contacts, influences réciproques ; traits d'union entre
   peuples et cultures, elles ont mêlé lexiques, grammaires et accents.
   Leur destin est celui des peuples qui les parlent, entre persistance et
   assimilation, entre victoire des hautes cultures fortes d'un appareil
   politique, et fragile pérennité de ces sources qui peuvent resurgir
   alors qu'on les croyait taries, comme le fait le yiddish depuis
   quelques années.

   La Rédaction

   Vers le site des Presses Universitaires du Mirail

   Dossier

   Lucette VALENSI, Le TGM

   Andrée TABOURET-KELLER, La langue maternelle, un carrefour de
   métaphores

   Georges DRETTAS, Diaspora et migration, éléments pour une histoire
   linguistique de l'ensemble grec

   Jacques TAIEB et Mansour SAYAH, Des remarques à propos du parler
   judéo-arabe de Tunisie

   Haïm-Vidal SEPHIHA, Mouvances judéo- espagnoles : impacts linguistiques

   Georges-Elias SARFATI, Les racines sémantiques de l'antisionisme : de
   la définition religieuse au rejet national

   Viviane ROSEN-PREST, Polémiques autour du français réfugié parlé à
   Berlin à la fin du XVIII° siècle

   Patrick CABANEL, Langue et diasporas. Trois exemples d'expansion
   paradoxale du français

   Nicole KOULAYAN, Le français langue diasporique d'un genre spécifique ?

   Guy DUGAS, Types et parlers de la diaspora européenne dans la
   littérature coloniale d'Afrique du Nord

   Kmar KCHIR-BENDANA, Kaddour Ben Nitram et les sabirs de Tunis entre
   l'oral et l'écrit

   Laurent DORNEL et Sophie DULUCQ, Le français en Afrique Occidentale
   Française. Construction linguistique, représentations et domination
   coloniale

    Documents

   Le judéo-occitan existe : essai sur la "lenga juzieva", de Marie-Claire
   Viguier (in Juifs et source juive en Occitanie, Vent Terral, 1988),
   (présenté par Georges Passerat)

   Discours à l'Unesco, 17 juin 2002, de Haïm-Vidal Sephiha, (présenté par
   Jean-François Berdah)

   Lettre d'un anonyme à l'Auteur de la Gazette littéraire. Gazette
   littéraire de Berlin, année 1773, p. 60-61, (présenté par Viviane
   Rosen-Prest)

   Etre un peuple en Diaspora de Richard Marienstras (Maspero, 1977),
   (extrait présenté par Chantal Bordes-Benayoun)

     * Laboratoire
          + Présentation
          + Direction - Administration
          + Organigramme
          + Annuaire
          + Infos pratiques
          + Mission égalité
          + Doctorant.e.s & jeunes chercheur.e.s
     * Recherche
          + Axes thématiques
          + Pôles de compétences
          + Projets collectifs financés
          + Séminaires

     * Publications
          + Revues
          + Collection Méridiennes
          + HAL
          + Carnets de recherche
          + Dernières publications
     * Formations

     * Bibliothèque d'Études Méridionales
          + Accueil BEM
          + Les fonds documentaires
          + Les origines de la BEM

   logo-FRAMESPA


    Maison de la Recherche
    (3e et 4e étages)
    5, allées Antonio-Machado
    31058 TOULOUSE Cedex 9

   [logo_UT2J.jpg]
     * Mentions légales

   [logo+f%C3%A9d%C3%A9rale.png]
   Haut de page

   https://framespa.univ-tlse2.fr/accueil/divers/n2-langues-depaysees
