   #Subscribe to recent articles

   Jump to navigation

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-56TTNCM

     * Close
     * Menu

     * Logo Humanité

     * Se connecter

     * Mes journaux

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Je m'abonne
     * Toute l'actu

Une droite
       Billet
       Dommage. C’est au moment où, selon l’Opinion, elle n’en finit pas
       de se « fracturer » qu’on l’apprend : la...
       Maurice Ulrich
       Assemblée nationale
       Qatar 2022 plus jamais
       Mort sur les chantiers du Qatar
       Climat
       Salaires et pouvoir d'achat
          + Politique
          + Société
          + Social-Eco
          + Culture et savoir
          + Sports
          + Monde
          + Planète
          + Médias
          + En débat
          + Vos droits
          + Science
       Édition
       du Vendredi 25 Novembre
       J'achète
       Je m'abonne
     * Qatar 2022 plus jamais
     * Vidéos
     * Vie quotidienne
       Bon et sainFamilleSantéTravailDécouverte
       Accédez à tous nos conseils pour mieux vivre au quotidien
       Getty Images/iStockphoto
       Un grain de beauté, c’est moche docteur ?
       Le donjon de Vez, qui fait dialoguer architecture mediévale et art
       contemporain, rouvrira au printemps 2023.© Arnaud Chicurel/
       hemis.fr / AFP)
       Une balade dans l’Oise, à la poursuite de l’Automne
       Getty Images/iStockphoto
       La galère des mamans solos au travail
       Getty Images/iStock
       L’enfant quitte le foyer : fin du monde ou délivrance parentale ?
       Édition
       du Jeudi 24 Novembre
       J'achète
       Je m'abonne
     * Rechercher
     * La boutique
       Hors-série
       Une histoire populaire du foot français
       124 pages pour vivre l'épopée des Bleus, de 1904 à aujourd'hui,
       sous un angle inédit.
       J'achète
       Revue
       Déserts médicaux : la vérité, les solutions - La Terre | N°8
       Notre dossier sur les déserts médicaux, l'élevage agroécologique,
       nos portraits d'agriculteurs... 100 pages engagées...
       J'achète
       Livre
       ANTIRACISME - 150 ans de combats
       40 grands textes choisis et présentés par le philosophe Florian
       Gulli pour construire des solidarités antiracistes...
       J'achète
       Livre
       Les raisons de la guerre en Ukraine
       Quelles sont les enjeux derrière cette tragédie ? Patrick Le Hyaric
       propose des pistes d’analyses et de réflexions...
       J'achète
       Couplé intégral
       Papier + numérique
       [papier.svg] Le quotidien et le magazine papier livrés chez vous.
       +
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Week-end intégral
       Papier + numérique
       [papier.svg] Le quotidien du vendredi et le magazine papier livrés
       chez vous.
       +
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Couplé 100%Web
       Numérique
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Retrouvez vos publications préférées sur le kiosque de l'Humanité

   _______________
   ×
   Rechercher
     * Recherche
     * user
          + Mon compte
     * ventes
          + Mes journaux
          + Abonnez-vous
          + La boutique
     * Rubrique
          + À la une
          + Politique
          + Social-Eco
          + Société
          + Culture et savoir
          + Médias
          + Sports
          + Monde
          + Planète
          + En débat
     * thèmes
          + Vidéos
     * Autres services
          + Annonces légales
          + Annonces : emplois, vacances...
     * services
          + La Fête de l'Humanité
          + Les voyages de l'Humanité

Dépaysement affaire Bettencourt: l'USM crie à "l'opération de manipulation"

   Publié le
   Samedi 23 Octobre 2010

   Le président de l'Union syndicale des magistrats (USM), Christophe
   Régnard, a qualifié samedi "d'opération de manipulation" la demande de
   dépaysement de l'ensemble des procédures liées à l'affaire Bettencourt
   par le procureur général de Versailles. "C'est une énorme opération de
   manipulation pour éviter qu'Isabelle Prévost-Desprez n'aille au bout du
   dossier (pour abus de faiblesse sur Liliane Bettencourt, visant
   François-Marie Banier, ndlr). C'est parfaitement scandaleux", a affirmé
   sur France Info le président de l'USM, syndicat majoritaire chez les
   magistrats. "On veut dessaisir Isabelle Prévost-Desprez parce qu'elle
   gêne. Cela fait un an que le parquet général essaye" de la "débarquer",
   a ajouté Christophe Régnard. Après avoir annoncé la veille qu'il
   saisissait la Cour de cassation pour un dépaysement du volet d'abus de
   faiblesse, confié à la juge de Nanterre Isabelle Prévost-Desprez, le
   procureur Philippe Ingall-Montagnier a déclaré au JDD qu'il souhaitait
   aussi un dépaysement des enquêtes préliminaires ouvertes par son
   subordonné, le procureur de Nanterre Philippe Courroye. Le procureur
   général de Versailles n'a "absolument pas les moyens" de dessaisir le
   procureur de la République de Nanterre des enquêtes préliminaires qu'il
   a ouvertes notamment pour financement illégal politique, a précisé M.
   Régnard. "C'est un magistrat avec une certaine ancienneté. Il le sait
   parfaitement. Il n'y a aucun moyen procédural pour dessaisir le
   procureur de la République de Nanterre. On est dans une opération de
   manipulation", a-t-il estimé. Selon lui, "c'est annoncé pour faire
   diversion". Isabelle Prévost-Desprez s'était saisie d'un supplément
   d'information sur un abus de faiblesse de Liliane Bettencourt, dossier
   dans lequel est poursuivi l'artiste François-Marie Banier, accusé par
   la fille de l'octogénaire d'avoir extorqué un milliard d'euros de dons.
   Elle avait renvoyé le procès de M. Banier sine die le 1er juillet suite
   à la publication dans la presse de conversations téléphoniques
   clandestines au domicile de l'héritière du groupe de cosmétiques
   l'Oréal.

   Édition
   du Vendredi 25 Novembre
   J'achète
   Je m'abonne

   Édition
   du Jeudi 24 Novembre
   J'achète
   Je m'abonne
   Les articles les plus lus
   Planétologie. Et si c’était la vie qui avait rendu Mars inhabitable ?
   Vers un retour de l’École normale d’instituteurs ?
   Mort de l'écrivain Christian Bobin
   Mali. « Sept soldats sont entrés chez moi pour me violer ». Le rapport
   choc de la FIDH

   Partager
     *
     *
     *
     *

     * Je m'abonne

   Nos rubriques
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * Médias
     * En débat
     * Vos droits
     * Science

   Nos thèmes
     * Vidéos
     * Les Blogs et Chroniques
     * Les Lettres Françaises

   Nos services
     * La Fête de l'Humanité
     * Les voyages de l'Humanité
     * Annonces légales
     * Les offres d'emploi
     * Vacances

     * Facebook
     * Twitter
     * youtube

   Nos applications mobiles
     * Sur Google Play
     * Sur l'App Store

     * Mentions légales
     * Comediance - Régie publicitaire
     * Où acheter nos titres ?
     * Contacts
     * C.G.U.
     * Cookies
     * Historique
     * RSS

     * À la une
     * Partager
     * Journal
     * S'abonner

   [hit.xiti?col=1&from=p&s=484057&s2=28&p=depaysement_aff
   aire_bettencourt_lusm_crie_a_loperation_de_manipulation_448752]
