   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Profitez de -70% Abonnez-vousRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Société en PDF en ligne Lire le journal
   Profitez de -70% Abonnez-vous

    1. Accueil
    2. Actualité
    3. Société

Qu'est-ce que le dépaysement judiciaire ?

   Par Thomas Vampouille
   Publié le 09/11/2011 à 15:06, Mis à jour le 09/11/2011 à 16:09

   FOCUS - En matière pénale, la Cour de cassation peut transférer une
   affaire d'un tribunal à un autre. Explications.

   • Qu'est-ce qu'un dépaysement judiciaire ? En principe, c'est le
   tribunal où a été commise l'infraction (en matière pénale) ou bien
   celui dans lequel vit le justiciable (en matière civile) qui est
   compétent. Le dépaysement judiciaire consiste à dessaisir cette
   juridiction «naturelle» pour renvoyer l'affaire à un autre tribunal.

   • Dans quels cas une telle mesure peut-elle être prise ?En matière
   civile, la loi prévoit que lorsqu'un magistrat est impliqué dans le
   tribunal où il exerce habituellement, la partie adverse peut saisir une
   autre juridiction.

   Dans le code pénal, modifié par une loi de 1993, le dépaysement peut
   être demandé «pour cause de suspicion légitime» à l'égard du tribunal,
   «pour sûreté publique» ou «dans l'intérêt d'une bonne administration de
   la justice». En clair, le plus souvent, pour préserver l'institution
   judiciaire de pressions extérieures trop fortes ou quand des acteurs de
   l'appareil judiciaire sont mis en cause.

   • Qui décide d'un dépaysement ? Selon le code pénal, seule la Cour de
   cassation peut dessaisir une juridiction pour en saisir une autre. La
   demande est faite par le procureur général ou par toute partie prenante
   à l'affaire. La Cour a huit jours pour se prononcer.

   • Est-ce une procédure courante ? Le dépaysement a longtemps été
   systématique dans les affaires politico-judiciaires. En 1992, le procès
   d'Henri Emmanuelli dans l'affaire du financement occulte du Parti
   socialiste dans la Sarthe avait ainsi eu lieu dans les Côtes d'Armor.
   Mais la banalisation des affaires politico-judicaires a mis fin à cette
   procédure systématique.

   Aujourd'hui, les procédures de dépaysement résultent principalement de
   la mise en cause des magistrats censés jugés l'affaire ou de
   l'implication de magistrats dans le dossier. Plusieurs volets du
   dossier des disparues de l'Yonne, normalement instruits à Auxerre, ont
   ainsi été dépaysés à Paris en 2002 pour «lever le trouble et la
   légitime émotion des familles» à la suite «d'accusations et
   insinuations» à l'encontre de l'institution judiciaire.

   À l'inverse, certaines grandes affaires n'ont pas été dépaysées malgré
   des demandes insistantes. C'est le cas par exemple de l'affaire
   impliquant pour «abus de confiance» l'ancien maire de Lyon Michel Noir
   en 1996, ou de l'affaire du tueur en série Patrice Alègre, maintenue à
   Toulouse en 2003. De même, le procès de la catastrophe du stade de
   Furiani en 1992 a été maintenu à Bastia, ainsi que l'affaire dite des
   «paillotes», dans laquelle était impliquée l'ancien préfet Bernard
   Bonnet.

   • Pourquoi certains magistrats s'opposent-ils à cette procédure ? À
   l'occasion de l'affaire du Carlton de Lille - où le dessaisissement
   avait été demandé parce qu'un avocat et un policier locaux étaient mis
   en cause - l'Union syndicale des magistrats (USM) s'est élevée contre
   «l'utilisation désormais habituelle» de la procédure dans les affaires
   sensibles. Récemment, des demandes de dépaysement ont ainsi été
   examinées dans les affaires Bettencourt (acceptée), Médiator (rejetée)
   et Clearstream (rejetée).

   Pour l'USM, majoritaire dans la magistrature, cette «utilisation
   répétée est de nature à nuire au bon déroulement des enquêtes, à faire
   peser sur les magistrats instructeurs et les juridictions
   correctionnelles une menace permanente de dessaisissement et à porter
   ainsi atteinte à l'indépendance de la justice».L'USM soulignait en
   outre qu'une telle décision entraîne «un retard de plusieurs mois des
   investigations, nécessairement préjudiciable à la manifestation de la
   vérité». Le nouveau juge désigné doit en effet reprendre tout le
   dossier à zéro.
   Sujets
     * justice
     * focus

   2 commentaires
     * Olivier123456
       le 09/11/2011 à 19:52
       Tiens, ce n'est pas plutôt quand les magistrats se font payer des
       voyages d'études aux frais de la République?
     * Philippe Laurent 4
       le 09/11/2011 à 15:52
       "l'Union syndicale des magistrats (USM) s'est élevée contre
       «l'utilisation désormais habituelle» de la procédure dans les
       affaires sensibles": qui peut encore croire à l'objectivité de ce
       syndicat capable par le biais de son porte parole de dire tout et
       son contraire dans la même interview, ou pour le moins de démontrer
       que ces fonctionnaires sont très loin des réalités de la société
       civile.?. La ligne de conduite, c'est plutôt: "dépaysement" quand
       une affaire de droite est gérée par un magistrat à la sensibilité
       de droite (ce qui est rare), et "non-dépaysement" quand une affaire
       de gauche est gérée dans une ville de gauche par des magistrats de
       gauche.!. Cherchez l'erreur.!.

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

Interdiction de la corrida: la grande réticence des députés

   Interdiction de la corrida: la grande réticence des députés
   Interdiction de la corrida: la grande réticence des députés

   Le texte du député LFI antispéciste Aymeric Caron divise dans tous les
   camps. Il a peu de chances d’être adopté.

L'Ocean Viking a-t-il délibérément évité la Tunisie pour débarquer les
clandestins en Europe ?

   L'Ocean Viking a-t-il délibérément évité la Tunisie pour débarquer les
   clandestins en Europe ? L'Ocean Viking a-t-il délibérément évité
   la Tunisie pour débarquer les clandestins en Europe ?

   LA VÉRIFICATION - Après avoir sauvé 234 migrants au large de la Libye,
   le navire de SOS Méditerranée a fait route vers les ports italiens,
   avant d'être accueilli à Toulon. Selon plusieurs responsables
   politiques, l'ONG n'aurait pas respecté le droit international qui
   l'obligeait à débarquer les migrants en Tunisie.

Mayotte: une guerre d’un autre âge dans le 101^e département français

   Mayotte: une guerre d’un autre âge dans le 101e département français
   Mayotte: une guerre d’un autre âge dans le 101e département français

   RÉCIT - Sur fond d’immigration incontrôlée, le Raid doit aider à
   enrayer un conflit ultraviolent entre bandes armées.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Qu'est-ce que le dépaysement judiciaire ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 24

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   2 commentaires

   2
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
