    [tr?id=843137995867551&ev=PageView &noscript=1]

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PV42J9R

   menu
     * Actualité
          + Belgique
          + Bruxelles
          + Monde
          + Médias & People
          + Sport
          + Études
     * Mobilité
     * Insolite
     * Culture
          + Musique
          + Streaming
          + Cinéma
          + Jeux vidéo
          + Livres & BD
     * Lifestyle
          + Fashion
          + Food
          + Tendance
          + Vie étudiante
     * Santé
     * Durabilité
          + Planète
     * Jeux
     * Concours
     * Native
          + Nos partenaires
     * Start/Job
     * Metro Deals
     * Kiss & Ride

   Recherche
   _______________ Rechercher
   Le journal
   Metrotime
   Accueil
     * En vrai
     * News
          + Belgique
          + Bxl
          + Monde
          + Sport
          + Médias & People
     * WTF
     * Urban life
     * Lifestyle
          + Food
          + Sexo
     * On the move
     * Look up!
     * Job
     * Culture
          + Musique
          + Films & Séries
          + Livres & BD
     * Vidéos
     * Kiss & Ride
     * Geek
     * Bruxelles

   Accueil

Envie de dépaysement et de voyager derrière votre écran? Voici les pays les
plus visités sur Street View

   Contre toute attente, les destinations les plus touristiques du monde
   ne sont pas nécessairement les plus prisées du service de navigation
   virtuelle Google Street View.
   Envie de dépaysement et de voyager derrière votre écran? Voici les pays
   les plus visités sur Street View
   Ph. Unsplash

   Par ETX Studio
   , le 30/05/2022 à 22:00
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Depuis sa création, Google Street View a collecté pas moins de 220
   milliards d’images pour proposer un voyage virtuel aux internautes qui
   peuvent ainsi déambuler dans les rues d’une centaine de pays et
   territoires dans le monde. D’après la firme de Mountain View, plus de
   16 millions de kilomètres ont ainsi été parcourus afin de numériser
   routes, paysages et autres chemins de passage en trois dimensions.

Une autre manière de voyager

   Il s’agit ici d’une autre manière de voyager, sauf que dans ce cas
   présent les destinations gagnantes ne sont pas toujours celles qui
   attirent le plus de voyageurs dans la réalité. La gagnante de ce bilan
   est en effet l’Indonésie. Dans le classement des pays les plus visités
   sur Google Street View, le pays célèbre pour ses dragons de Komodo
   arrive donc en tête, tandis que sa capitale Jakarta obtient la même
   place au palmarès des villes les plus visitées par les internautes.
   Même si avant la crise sanitaire, l’Indonésie avait réalisé sa
   meilleure année touristique en accueillant 16 millions de visiteurs, le
   pays ne constituait pas pour autant l’une des destinations majeures
   dans le monde.

La France 9e

   Le ministère du Tourisme indonésien s’attend à recevoir entre 1,8 et
   3,6 millions de voyageurs cette année. On est donc très loin des 90
   millions de touristes ayant choisi la France comme destination de
   voyage, un pays qui doit se contenter d’une modeste 9e place dans ce
   classement, juste devant le Royaume-Uni. Les États-Unis (2e), le Japon
   (3e), le Mexique (4e), le Brésil (5e), l’Espagne (6e), l’Italie (7e),
   Taïwan (8e) sont davantage visités.

   Pour autant, le virtuel rejoint bien la réalité quand on découvre les
   sites touristiques qui attisent le plus la curiosité des internautes :
   la tour Eiffel arrache une brillante deuxième place, derrière le Burj
   Khalifa de Dubaï mais devant le Taj Mahal en Inde.
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Le choix des lecteurs
    1. Getty_Images_1364605426_copie_a500a1f1e3
       Comment fabriquer soi-même un chauffage d’appoint à partir de rien?
    2. Belgaimage-53212298
       Combien sont payés les Diables Rouges au Qatar?
    3. Belgaimage-53143384
       Poutine «craint pour sa vie», après le retrait de Kherson
    4. pan-xiaozhen-qZtSuZvdob0-unsplash
       Comment obtenir un maximum de jours de congé en 2023?
    5. B9732762376Z.1_20221124140935_000+G3LLNRI6A.1-0 (1)
       Quand pourra-t-on de nouveau avoir des liquides de plus de 100ml
       dans les aéroports?

   Metro

Nos services

     * Annoncer
     * Jobs
     * Formulaire RGPD
     * Politique de cookies
     * Politique de protection de la vie privée
     * Gérer les cookies
     * Nous contacter
     * Les archives

Groupe Rossel
          + Rossel
          + Références
          + Cinénews
          + Streamnews
          + Out.be
          + L'Echo
          + Sudinfo
          + Grenz Echo
          + 7Dimanche
          + Rendez-vous
          + En mémoire
          + Sillon Belge
          + Immovlan
          + VLANSHOP
          + Le Soir
          + Kotplanet

Nous suivre
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
       © Rossel & Cie - 2021
       Conditions générales d’utilisation - Conditions générales de vente
       - Politique de cookies - Politique de Protection Vie privée -
       Charte des médias - Droits de reproduction

                               [CIM_pink.png]
