     * 爱情说说

   当前位置：首页 > 经典名言 > 关于背井离乡的句子

关于背井离乡的句子

   发布时间：2019-02-20 23:22 类别：经典名言

   1、[ 背井离乡闯天下,若不辉煌不回家]

   2、一次次的背井离乡已经没有了第一次憧憬的激动和喜悦剩下的只有自己能懂的心酸

   3、有没有背井离乡独自在外吃苦打工的90后，出来冒个泡，

   4、如果不是为了生活谁愿意背井离乡。

   5、有的人在年少时乘上了火车背井离乡,在火车上充满了好奇和幻想一旦走上社会,才明白这个社会会让我们死在这

   6、如今的我背井离乡，偶尔眼角泛着泪光，那是思念你温柔的目光。

   7、唯有形单影只的人才知道友谊的充实的欢乐，其他人有他们的家庭；而对于孤身索居、离乡背井的人，朋友就是一切。作者：威拉卡瑟

   8、许多人为了追求心中的梦想，背井离乡、漂泊流浪，忍受风霜的漂洒、雨雪的吹冻；每当夜幕降临，月色朦胧、竹影婆娑，嫩叶载着旖旎的星光，唤着归根的
   影魂，露珠闪着晶莹的光束，飘着优美的音符

   10、窗外，大片的雪花飘落在石板瓦屋顶上。和在佛蒙特辛勤努力的索尔仁尼琴一样，背井离乡的我也要笔耕不辍；和他不一样的是，我不会孤独。作者：卡文
   迪什

--
   12、联合国呼吁援助以帮助数百万因巴基斯坦洪水而离乡背井的人们。

   13、我知道，对于背井离乡的我们，这些东西，也只能是想想罢了。我们远离父母，远离故乡，只是为了寻找自己所谓的那一个不知道何时才能实现的梦想。这
   一切，听起来有点可笑，却又有点可悲。即使如此，我们却还是无法放弃，一直孜孜不倦地追求着。直到撞得头破血流，磨得没了生气，哭得黑了天空，才突然发
   现，只有家，才是我们最温暖的港湾。

   14、人生是领悟别离的旅程。为什么只有成为游子，远离母亲，才想起母亲的怀胞有多温暖?为什么只有沦落他乡，远离家乡，才会想起家乡的亲情有多温醇，
   才会明白家就是最好的地方，才会领悟幸福其实就在家里?为什么只有背井离乡，远离山合，才会想起山合的水有多清，天有多蓝，树有多绿，茶有多香，竹园有
   多青翠呀!

   15、人民在战乱之中，被迫离乡背井，四处逃亡。

   16、有时候，背井离乡也是旅行;有时候，两三步就是流浪;有时候是因为有的人。

   17、我已从当年懵懂无知的小女生，变成了一个背井离乡四海为家的游子了。

   18、经济发展对农民真是残忍至极的事。你破坏他们的平静，勾起了内心的欲望，逼迫着人们背井离乡，却在给予这些可怜人少量的金钱的同时，剥夺走几乎全
   部的幸福感。作者：彼得·海斯勒 出处：寻路中国

   19、千里迢迢 背井离乡 看人间花开花落 悲过客惆怅难解 啊

   20、人们为躲避战事灾难，不得不背井离乡，外出逃命，十室九空。

   21、贸易者靠让日子过得尽可能舒服来忍受离乡背井的隔离。
--
   22、离乡背井者被隔绝在贫民窟中，对此，某些当地居民将其称为集中营。

   23、露从今夜白，月是故乡明。诵读这流传千古的名句，谁不为背井离乡绵绵无尽的思乡之情所感动？举头望明月，低头思故乡。读着这优美的诗句，哪个浪迹
   天涯的浪子不希望飞回生我养我的故乡？马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。吟诵这豪迈的诗句，谁不为在外面建功立业的健儿们的思乡之情所感动？日暮乡关何
   处是？烟波江上使人愁。读着这凄婉的诗句，谁不理解浪迹天涯的游子那浓浓的思乡之情？独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。春节来临，读着这千古名句，那些
   身在国外留学的学子们，谁不想念自己的祖国和亲人啊？ 春风又绿江南岸，明月何时照我还？读着这伤感的诗句，哪个游子不会涌起乡愁？

   24、如果我早知道，我们的再次重逢，是为了此后更远的背道而驰。我们的再次欢聚，会成为此后长久的悲痛。那么，就算背井离乡一辈子，我都不会再回到这
   座城。我曾视为生命的爱情，我曾引以为傲的友情，我眼睁睁的，看着它们在我面前，倒塌了。作者：夏七夕 出处：后来我们都哭了2

--
   之深，满清政府腐败不堪恰如江河日下。如此黑暗的政府，只能带给人民灾和罪恶连绵不绝。今日革命风潮已经兴盛，人民思想逐步开通。我们当鼓起勇气乘此良
   机，推翻满清政府，建立真正的人民之国。革命者革之以命，以吾人数十年必死之生命立国家亿万人民之幸福，其价值之重可否。屡败屡起，百折不馁，岂畏其难
   其痛。为了千千万万的百姓不再水深火热，为了千千万万个家庭不再背井离乡。出处：十月围城

   27、对于很多人来说，父母都是他们心里最柔软的一个念想，背井离乡，在外打拼，可以无比坚强。可一谈到父母，我们就哭了。其实我们是害怕，害怕来不及
   用爱、用所有去报答。但其实我们不知道，父母又何尝需要我们报答，在他们眼里，我们好好生活，就已经是最好的礼物。作者：伊北 出处：熟年

--
   32、“怎能忘! 我们生下来第一个认识的人是谁? 怎能忘!我们第一个喊出的词汇是什么? 怎能忘!第一口吃喝的又是什么? 如果有一天
   我们也做了父母 儿女却让我们透心凉 让他的亲朋好友愁断肠 那你我不成了自私自利 忘恩负义 不顾亲情友情的 白眼狼” 既然不是小鬼子来了
   为何还要背井离乡 当今有我好儿郎 哪容日寇嚣张，猖狂 中国本不想打第一枪 侵略者的野心太猖狂 日寇若抢钓鱼岛 小日本瞬间变汪洋 中国雄狮已睡醒
   不是昔日懦夫旧模样 古有迷踪、铁砂掌 今有二炮防火墙 警告日寇侵略者 不自量

   33、朝鲜人民在日帝的残酷殖民统治下，过着牛马不如的生活，无奈大批朝鲜人民离乡背井，来到中国东北这个异国他乡。

   34、有一种农民，是土生土长的，像我爷爷他们；有一种农民，像我父亲他们，背井离乡，抛家弃子，在灯红酒绿、车水马龙的城市里，从事最卑微的工作，享
   受最低廉的工资，无论风雨，无论烈日。在那繁华的地方，他们挥汗如雨的背影是喧嚣人群中一道永远沉默的风景。

   35、这位老先生离乡背井几十年，如今总算叶落归根。

   36、所有背井离乡来北京的人无非是两个目的，第一是为了生活得更好，第二是为了实现理想。只是面对灰蒙蒙的北京，面对巨大的移动的人群，每一个人都伸
   出高楼大厦古城宫墙的缝隙中，认得存在感是如此微弱，很多人已经失去了对人生所有的控制力。作者：私奔锦 出处：北京，你是我今夜不及的梦

   37、这个夏日就在每天沉闷的风里，迷迷糊糊地度过，不同于任何一次开始，我终日做着反反复复地动作，借以消磨整个的时间，空气停滞着一如往日平淡无奇
   ，世界在继续，我听着各种各样的新鲜事闻，感到无力困乏，我期待着远方，于是背井离乡后时常记着的是家的味道

   38、有的人为了追求美好前程，离乡背井。
--
   40、许多人离乡背井，客居异乡，实在情非得已。

   41、这些人，绝大多数都是我们的阶级兄弟，是灾荒逼迫他们背井离乡的，这不怪他们，责任在我们身上，党把三十六万群众交给我们，我们没能领导他们战胜
   灾荒，过安居乐业的生活，应该感到羞耻和痛心。作者：焦裕禄

--

   43、聆听芦笛的歌声 它在哀叹分离之苦 “自从我被从芦苇地里收割 我的悲歌总让人们流泪 我找寻因分离而心碎的人儿 因为只有他们才懂得渴望之苦
   每一个背井离乡的人 都在盼望回家的那一刻 在每一次聚会，无论人们是悲是喜 我总在悲伤哭泣 每个人对乐曲的理解各不相同 但无人探寻过我内心的秘密
   我的秘密只能在我的悲伤中找到-- 眼睛和耳朵的寻找都是徒劳……”作者：鲁米 出处：芦笛之歌

   44、【离乡别土】离开家乡到外地。同离乡背井。

   45、江开国：人家都说少小离家老大回，我呢？老了老了，反倒要背井离乡了。

   46、自从我背井离乡，乡亲们就再也没有喝过一口水。

   47、当我还在睡梦中时候， 黑暗吞噬了大地， 生命在血海中哭泣; 梦太久了， 我好像睡去了一万年， 人未醒， 却和你永隔东西;
   千万人背井离乡， 有人宁死不屈， 有人终生为奴， 昔日的家园早已不复存在， 留下我们的灵魂终日游荡。作者：网易 出处：血战

   48、都想背井离乡，踏上远方的路，寻找那美景，看遍繁华，却原来家乡才是最美的。

   49、那个令你魂牵梦绕的家乡在何方?这也是一直困扰我的问题。背井离乡是很孤独很寂寞的。要问思乡的愁绪有多少?恰似一江春水向东流，滔滔不绝绵绵不
   休……

   50、如果 我死了 请悄悄的将我忘了 寂寞的时候 就在我喜欢的油菜花田中为我哭泣吧 如果 有无法入眠的夜晚 在黑暗的海边
   请从窗户轻轻地呼喊我吧 让我的名字 随风而去 如果 被雨敲打的 杏花散落一地的话 背井离乡的我 将竖起衣领 漫步在雨中 如果 点燃火柴的话
   哀伤便会涌现 这样爱哭的我的脆弱的泪水 思念 究竟是什么作者：森田童子 出处：假如我死了

   51、初一那年学着电视剧结拜 道一声兄弟 街头巷尾打闹 小小身板愣头青背井离乡经历世故 腻烦尔虞我诈利益关系 卸下包袱回归记忆中的青葱小镇
   觥筹交错 谈笑风生 还能一起看大雨 厌倦了镜像里的始终如一倒不如付之一炬，抽离梦想，漠视无所依凭的未来，夜夜笙歌!

   52、第一杯 我敬你 敬我干净如始 敬你漂泊无依 第二杯 我敬你 敬我遇你掩饰不住的狂喜 敬你遇我努力克制的情绪 第三杯 我敬你
   敬我们即将相忘于江湖 敬你将戎马归去 敬我以背井离乡 敬转身即天涯 敬那止不住的悲戚 我干杯 你随意

   53、每相见，则隔一岁，银发如针，有刺心之痛。儿时同伴，手足兄弟，亦是天涯之远，鲜有聚。唯塘中鱼虾应当独乐，舍我之垂钓，无性命之虞矣。所谓背井
--

   54、狂野了一年的无奈 心碎也同时揉碎了时光 来来往往都捉不住 一片飘雪轨迹 融化的速度 会让眼睛迅速迷茫 又是一季春来往 悄离背后的炊烟
   又是餐风又是露宿 而我还是倦鸟 要去背井离乡远走他乡 或许也无法远离沧桑 只希望如画的江河 装满眼底 冲撞的人群沾满心房 而只希望不去想
   不去想那策划的 故意逃亡-

   55、如果有一个人，有一扇门，不论你何时到来都热情迎接， 这个城市或许就不再那么陌生。背井离乡的你，或许能感到家的温暖。出处：纽约纽约

   56、当年我背井离乡，从此乡亲们再也没有喝上水

   57、我忽然觉得，那条美人鱼应该是妈妈，她背井离乡到兰亭市来，不就是为了修造一条通往天国的路吗?天国还在未知的远方，所以，妈妈还在不停地工作。
   作者：黄春华 出处：手心里的阳光

   58、背井离乡，就要出人头地。

   59、那些年我们七零八零后的人都背井离乡，在外也老是想着家乡人们没井可以打水!如今回家乡，却发现人们都用上自来水了!作者：凌晨 出处：凌晨句集

   60、这些年为了梦想奋不顾身，背井离乡，在陌生的城市里打拼，每天都带着光鲜亮丽的面具，殊不知多少次心酸涌上心头，眼泪花了容妆。却还再假装坚强，
   是因为我不想，一回头就让人看到我舔试伤口的模样。
   而今对这个霓虹灯闪烁的城市由新奇到厌倦，看着交织的人流，是否车水马龙已并不重要，毕竟繁华都是虚有其表，对于我们在尘埃里仰望的人又何必庸人自扰。
--
   62、十七岁 每个人都会经历 但。。。。。。 一个十七岁的孩子 离开他熟悉的地方 在那里。。。。 他谁都不认识 只能自己努力的练习
   四年。。。。 很长?很短? 他四年都在重复同一件事情 枯燥? 也许吧 他努力了他也成功了 你没有资格否定他 也许他做得还不够 但。。。。
   如果是你 你能坚持吗? 人前精彩，人后落寞 他面对的。。。。 是鲜花和掌声 是质疑和谩骂 是队友一次一次的离开 是背井离乡的苦楚 可。。。。。
   有谁明白 他。。。。。 只能变得更强

   63、这是记忆的最初。那时候还没有分崩离析，还没有背井离乡，有的只是一只漂泊已久的游鸟到了一片肯收留她的大地。你只有尝试过精疲力尽，你才会懂得
   那样的欣喜。作者：四夕折芡月 出处：午夜的风

   64、在这种经济和政治形势下，明王朝的社会结构开始瓦解。到崇祯年间(1628-1644)，大量饥民涌进城市，以乞讨或偷盗为生;中原农村一片荒凉
   。艾尔伯特·詹:《明朝衰亡》，第188、199-200页。明朝中晚期，官僚绅士霸占大片土地，使数以百万计的人民背井离乡，沦为流民，其中许多人成
   了强盗。这些流民在发生旱涝灾荒时总是最先受到打击。作者：魏斐德 出处：洪业

   65、如果足够温暖 谁愿出外漂泊 如果足够安适 谁会流浪在外 出去为寻一处容身之所 出去为找一口活命之饭 出去为取一身体面荣华
   出去为求一机会翻身做主 给我们伤痛的往往是故乡 给我们伤害的往往是故人 出去了谁还想回去 活下去谁还念故旧 得到的关爱越多越想家
   活得越风光就越想锦衣还乡 谁不想彰显炫耀 谁不想嚣张扬威 谁没有一肚子辛酸 谁没有一满腔委屈 背井离乡是出于无奈 寄人篱下只为苟延残喘
   说给谁听 哭给谁看 外面的世界不相信眼泪 只相信你能奉献多少 外面的世界不相信誓言 只相信你能牺牲多少 豁出灵与肉 只为吃和穿 伪装一尊严
   只为活下去

   66、喧闹的城市，繁华的街道，背井离乡，独自漂泊的我们，始终不属于这里。

   67、你选择背井离乡，然而， 故乡总有一个人在等你，只是等你， 哪怕明知你不会回来。

   68、每个背井离乡的人都是梦想家，当梦碎了，就只剩想家了。

   69、浪淘沙·离乡愁 月照夜寒潭。 秋意阑珊。 举杯畅饮促膝谈。 客问中秋何时返， 醉应时难。 独自醉凭栏。 无尽愁缠。 离乡背井念还难。
--
   你曾说你永远都不明白 一个女孩子活在多愁善感的世界里 将自己的青春耗在不可能的人身上。 第三杯敬你 谢谢你在我的故事里完美的落了幕 只是我不懂
   明明是我的独角戏 你却不偏不倚 猖狂地活 第四杯敬你 愿你健康平安地走下去 愿你一路顺风以及顺利 愿你找到心爱之人相爱 愿我们老死不再相往来
   第五杯敬你 经我们即将相忘于江湖 敬你将戎马归来 敬我以背井离乡 敬转身即天涯 敬那止不住的悲戚。 我干杯 你随意。 第六杯敬你
   敬我遇你掩饰不住的狂喜 敬你遇我努力克制的情绪 我干杯 你随意

   71、今天公司让写下自己的圣诞愿望，我是这样写的:这座城再美，终归不是家。出来半年了，希望可以回家看看爸爸妈妈。当我写下第一句的时候，眼睛湿润
   了。我想，无论你的心有多硬，都无法抑制这种复杂的情绪，在泥泞的心里来来回回的撕扯。 致背井离乡的你

   72、“你最孤独的时刻是什么?” “千里迢迢背井离乡，下了火车正是夜晚，看到万家灯火的那个瞬间”

   73、年轻时为了梦想背井离乡在外打拼，遇见了形形色色的人之后，历经人情冷暖的你才明白，原来这世上除了父母，不会再有人掏心掏肺对你。如果你累了，
   倦了，那就回家吧，不管你走多么远，回来有多么晚，有个地方总会为你留一盏灯，世上再美的风景，都不及回家的那段路，外面的世界再精彩，都不及家的温暖

   74、第九杯 我敬你 敬我们即将相忘于江湖 敬你将戎马归去 敬我以背井离乡 敬转身即天涯 敬那止不住的悲戚 我干杯 你随意

   75、那年我背井离乡，从此乡里人再也没有喝过一口井水。

   76、我们应该出人头地，要不怎么对得起这么多年背井离乡的自己。

   77、年少的时候，初读孤单是一个人的狂欢，狂欢是一个人的孤单这句话，没有那么多哀愁与感触，后来，背井离乡，一个人穿梭在陌生的城市中，在城市的灯
   红酒绿下，习惯了酒杯交错的狂欢，习惯了掩盖内心的孤单，而我也渐渐发现，原来人世间多半的狂欢皆寂寞。作者：褚

   78、如果可以，我也不想过这种背井离乡，身无分文，形单影只，生不如死的日子，和你们不同，仅仅的活下来，我已经竭尽全力。

   79、九月的北，灯火的嘴 飘过夜晚的雨水 当年负笈北上，坐拥黄河黄 黄河滩上，回回用石头杀羊 乞丐和歌手背井离乡，专心流浪
   你不苟一言，独自称王 九月的北，灯火的嘴 飘过夜晚的，雨水 拒绝忏悔 不问悲欢不问未来 你的孤独喝不醉 你是谁

--
   正所谓，塞外多雄浑，大抵如此。塞外早寒，狼烟又起作者：若初 出处：塞外

   81、我说过我想要自由，代价却是背井离乡，孤身一人

   82、年轻时，我们都认为外面的世界比故乡要精彩，我们不惜背井离乡，在外打拼，到了一定的岁数，看惯了世间的纷扰，厌烦了尔虞我诈，我们才顿悟还是自
   己的家乡美。简单普通的好，这就象有些男人年轻时总觉得老婆不如别的女人好，老了，才明白只有老婆对自己最好。

   83、其实自己也不明白为什么就选择了背井离乡，其实自己也不明白为什么总是莫名其妙就瘦了，当思念成了一种习惯，在思念另一端的人何尝不是一种煎熬。

   84、若能与你踏遍这地老天荒，不悔陪君醉笑千场。 若能与你观尽这繁华红尘，不悔陪君红尘万丈。 若能与你非离这红砖瓦墙，不悔陪君背井离乡。
   若能与你行走这江湖路上，不悔陪君饮马守望。 若能与你并肩这金戈沙场，不悔陪君黄泉路上。

--

   88、三月的桃林中，人面桃花相映红。可惜，再美的景色也吸引不了岳飞那颗驰骋疆场的心，再美的人也留不住鹏举那颗爱国之心。留下的，不过是那清丽哀怨
   的双眸，无奈的望着心爱的人伟岸的身躯消失在桃林深处。从戎报国，无怨无悔。留下高堂老母，抛下爱妻稚子，背井离乡，远赴战场，这是谁也不愿意的事情。
   ，心中那一丝柔软，但爱国之情，民族之耻却鞭策着岳飞将笔换成戟，将文字化为热血，将对亲人的思恋化为对金人的愤懑。其实，作为一代名将岳飞的妻子，李
   娃又何尝不懂岳飞那壮志满怀的心呢?只不过，战场上瞬息万变，谁又知道此次一别，离人会不会成为生命中的红尘过客。但只因那一句承诺“战事结束后的三月
   ，我定与你一起看桃花”，注定了李娃一生的等待。可怜无定河边骨，尤是深闺梦里人。

   89、我总是认为背井离乡的人，都能够衣锦还乡。谁知漂流异乡的最后，只是为了数典忘祖。

   90、“我狼吞虎咽的吃著一碗卤肉饭，肚子是饿的，饭是热的，肉是香的，却怎么吃怎么没味。我边吃边流著泪，却不能哽咽。”
--

   91、Within the heart of every person who departs,there's a person they
   love so much,yet above their reach. 每一个背井离乡的人心里都有一个很爱却爱不起的人。出处：纽约纽约

   92、打着为自己而活的旗号背井离乡,现在过着压抑无奈身心俱疲的生活，曾经的坚持都已经变成笑话，找不到更加强大的理由来支撑,逢怒必点的小炮仗如今
   平静的让自己心凉,我知道这就是成长，我打死都不愿意经历的成长,每当接受一次现实，我就能看到过去那个美好明媚的女子在向我凄凉的挥手告别,曾经无数
   次想要放弃最后的这点信仰,但是，我不能，可笑，我不能，悲哀,我不能,生活啊,现实啊,社会啊铺头盖脸的砸下来，可是除了咬牙坚持，我什么也不能

   93、我们背井离乡，我们悲苦一生，我们徒劳无功，我们木炭沉香。

   94、若不是那一次卧牛打马见了模样，怎会知这一年泪眼迷蒙思入愁肠; 若不是那一次萍水相逢经了身旁，怎会知这一年情入骨髓执念难挡;
   若不是那一次不期而遇闻了芳香，怎会知这一年望穿秋水一别难忘; 若不是那一次似曾相识留了念想，怎会知这一年魂牵梦萦自此薄凉;
   若不是那一次义无反顾诉了衷肠，怎会知这一年卧不觉醒心已成伤; 若不是那一次海誓山盟记了心上，怎会知这一年相思成病再无良方;
   若不是那一次固执己见许了相忘，怎会知这一年千山万水背井离乡; 若不是那一次擦肩而过错了臂膀，怎会知这一年形同陌路难复昔往;
   若不是那一次蓦然回首费了思量，怎会知这一年心灰意冷满目琳琅; 若不是那一次妾意郎情慰了彷徨，怎会知这一年十里红妆凭栏相望

   95、阮玉鹃:“你经常问别人为什么要出国，我告诉你，因为每一个背井离乡人的心里，都有一个很爱，又爱不起的人，谢谢你!”出处：纽约纽约

   96、一个北京人，1984年为了圆出国梦，卖了鼓楼大街一个四合院的房子，凑了30万，背井离乡到意大利淘金…风餐雨宿，大雨送外卖，夜半学外语，在
   贫民区被抢7次被打3次…辛苦节俭，如今已两鬓苍苍，30年了，终于攒下100万欧元(人民币768万)打算回国养老享受荣华!一回北京，发现当年卖掉
   的四合院现中介挂牌8000万，刹那间崩溃了…… 或许，人一生多半是瞎忙…有些时候，选择比努力更重要!

   97、“观览车下排队的人群，以为观览车内看上去的应该是很美的风景，却不知，身处观览车内的人望出去，看到的只是无尽的黑夜。”这个“观览车”美梦，
   存在于每个人心中，因为这个梦，有些人背井离乡来到北京，带着对未来生活的期盼，排起长队，等待幸运之神眷顾。然而登上缆车时，他们又会发现自己的欲望
   依旧没有得到解脱，他们只不过是投身到另一个黑夜里。作者：夏奈 出处：眼眶会红的人，一辈子都不会老

   98、当你不回家，就已经是背井离乡了，何曾管路途的遥远。

   99、当爱的人在身边的时候，背井离乡都当做是在旅行，若爱的人不在身边的时候，走两步都觉得是在漂泊。

   100、豆蔻年华 太美，不懂珍惜! 桃李之年，却没有了当初的真性情。 时隔几秋，浮萍之身，心无所定，哀思戚戚!
   背井离乡，落日黄昏，悲凉之感，油然而生!

   101、这世上并不是人人同你一般，从生下来就不用离开自己的家乡。他们背井离乡，知有多少不得已

   102、在野外生存的狗，是野狗。背井离乡讨生活的人，和野人又有什么分别?出处：后会无期

   103、我知道，离开舒适的环节而到外面的世界去冒险，需要很大勇气，这也是我喜欢住在中国的原因之一--我钦佩所有那些我遇见的背井离乡、试图改变自
   己命运的人们。他们是我的灵感源泉。出处：正午故事001

   104、这里明明有流血，有受伤，有背井离乡，有颠沛流离，我看得到战火在所有人和东西上划下的刻印，可是这一刻的欢声笑语却是如此的真实，来自最天真
   可爱的孩童，来自最饱经战火的士兵。这是一种无论面对着怎样的黑暗和苦难也依旧会闪耀的光辉，从未消失，从未隐没，看不见摸不着，然而却是人世间最为强
   大的那一个:希望出处：天职

   105、百花争艳意阑珊，夜入风雨春又寒。背井离乡欢声尽，穷人滴泪不堪怜。

   106、同样的事情也发生在农民工身上，几千年来安土重迁，如今却要背井离乡，他们合力主演了三十年的经济神话，却留下了留守儿童和留守老人--这时代
   最大的悲剧莫过于此。更可悲的是，我们这些远离故土的人，并未因此获得他们的尊重与谅解--那些“北上广”的当地人，那些一辈子不曾离开父母半步的人，
   他们嘲笑外地人“报恩”父母的想法太陈旧，他们视回家过年为陋习，视春运为灾难，他们永远无法理解外地人那颗思乡的心，为何如此迫切?如此不通融?你向
   他们倾诉，他们一句话就给你顶回来:谁让你来的?你老老实实待在家乡不就没这些麻烦了吗?作者：姬中宪 出处：我仍然没有与这个世界握手言和

   107、下过海来爬过山 一马平川走平原 走南闯北流血汗 打工的媳妇出门的汉 舍家撇业挣钱难 背井离乡不情愿 爹娘梦里追也赶 千里迢迢肠挂牵
   留守的孩儿泪满眼 无语对天一个盼作者：孙祝田 出处：打工的媳妇出门的汉

   108、我不愿离家出走，却总是背井离乡。
     * 关于转变思想的句子
     * 关于推脱责任的句子
--
       关于离家打工的心情说说
     * 5
       关于背井离乡的句子
     * 6
       描写芦苇的优美句子
--
       关于傲骨的句子
     * 3
       关于背井离乡的句子
     * 4
       关于感谢老师的句子
