   选择页面

【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡

   10/30/2022
   【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡
   CDT 档案卡
   标题：【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡
   作者：中国数字时代
   发表日期：2022.10.30
--
     工人们担心感染以及可能的全面封锁，有不少本省人强行逃离园区、徒步返家。之所以选择徒步，一方面是因为厂区附近的公共交通已经停运，另一方面，
     也可以躲避健康码的追踪。因此，我们在中原大地上，在这个渐冷的深秋，看到了一幕盛世奇景：一群带着行李的“逃难者”，正徒步在城市间的高速旁、
     乡村的田野上，ta们并不是润离这个国家，仅仅只是回到自己的故乡。正如一位网友评论道“如果说中国人背井离乡是为了生活，那么千里返乡还是为了
     生活”，无论是“华润万家”还是“郑州大逃亡”，都向我们诠释了中国人大规模外逃的痛苦与绝望源于何处。还有网友注意到，无论是困在“死亡列车”
     上的大学生，还是翻墙逃离富士康工厂的工友，几乎所有当事人都把奥密克戎视为一种严重的致死病毒，对其缺乏科学认知导致恐惧感过度。这显然是一种
