     * 2021书影音报告

“背井离乡”“流离失所”的电影版释义

   [u208774147-13.jpg] 超级电影迷1973 评论 谁偷了我的粉兔子 4 2022-02-15 14:38:52
--
   2019德国剧情片《元首偷走了粉兔子》，根据同名小说和真人真事改编，豆瓣评分7.6，IMDb评分7.0，于2022年12月16日引进国内上映。

   “背井离乡”“流离失所”的电影版释义。

   看到片尾字幕，才了解本片是自传体故事，女主长大成名后将童年经历写为小说，本片根据她的同名小说改编。

   片名中的“粉兔子”，只在开篇时少量出现，之后再没出现。粉兔子并非故事线索，其实粉兔子指的是女主的童年，指的是德国纳粹剥夺了幸福童年，讲述的是在
   德国纳粹的阴影之下犹太一家人流离失所、背井离乡、相依为命的故事。

   影片以一个10岁小女孩的视角来感受政局的变化，影片中并没出现希特勒，也没出现纳粹德军，也没直接表现犹太人被迫害，全片将着眼点全部集中于一家四口
--
   儿女二人为了贴补家用，忍受着冰冷的池水而到喷泉池子中去捡别人扔入的硬币。儿女能有如此同甘共苦之心，这是一家人幸福的源泉。

   女儿看到父母极为拮据，迷惑地问“我们贫穷吗”，这是因为在德国时一家人过着富裕的生活，背井离乡后，儿女的认知还没转换过来。

   结尾，儿女二人已经逐步适应了这种颠沛流离的生活，在去往英国伦敦的轮船上，对未知的未来表现出了前所未有的乐观精神，因为——家人在一起就是家，儿女
