   educalingo
   zh
   背井离乡 背井离乡 Search
   ____________________
   Search
--
   Examples

Meaning of "背井离乡" in the Chinese dictionary

   Dictionary
--
   section

PRONUNCIATION OF 背井离乡 IN CHINESE

   背   井    离  乡
--
   facebook twitter pinterest whatsapp

WHAT DOES 背井离乡 MEAN IN CHINESE?

   Click to see the original definition of «背井离乡» in the Chinese
   dictionary.
   Click to see the automatic translation of the definition in English.

Definition of 背井离乡 in the Chinese dictionary

   Left home to leave their hometown to the field. 背井离乡 离开家乡到外地。
   [INS: :INS]
   Click to see the original definition of «背井离乡» in the Chinese
   dictionary.
   Click to see the automatic translation of the definition in English.

CHINESE WORDS THAT BEGIN LIKE 背井离乡

   背晦
--
   背礼

CHINESE WORDS THAT END LIKE 背井离乡

   不死乡
--
   阿乡

Synonyms and antonyms of 背井离乡 in the Chinese dictionary of synonyms

   SYNONYMS
--
   [INS: :INS]

CHINESE WORDS RELATING TO «背井离乡»

   [INS: :INS]

Translation of «背井离乡» into 25 languages

   TRANSLATOR
--
   online translator

TRANSLATION OF 背井离乡

   Find out the translation of 背井离乡 to 25 languages with our Chinese
   multilingual translator.
   [INS: :INS]
   The translations of 背井离乡 from Chinese to other languages presented in
   this section have been obtained through automatic statistical
   translation; where the essential translation unit is the word «背井离乡» in
   Chinese.
   zh
--
Chinese

   背井离乡
   1,325 millions of speakers
   es
--
   5 millions of speakers

Trends of use of 背井离乡

   TRENDS

TENDENCIES OF USE OF THE TERM «背井离乡»

   Trends
   0
   100%
   The map shown above gives the frequency of use of the term «背井离乡» in
   the different countries.

FREQUENCY OF USE OF THE TERM «背井离乡» OVER TIME

   The graph expresses the annual evolution of the frequency of use of the
   word «背井离乡» during the past 500 years. Its implementation is based on
   analysing how often the term «背井离乡» appears in digitalised printed
   sources in Chinese between the year 1500 and the present day.

Examples of use in the Chinese literature, quotes and news about 背井离乡

   EXAMPLES

10 CHINESE BOOKS RELATING TO «背井离乡»

   Discover the use of 背井离乡 in the following bibliographical selection.
   Books relating to 背井离乡 and brief extracts from same to provide context
   of its use in Chinese literature.
   1
   守候天堂
   米兰·昆德拉说：“一个背井离乡的人是可悲的。”冯权裔背井离乡已经三年了，她好像一直在守望着什么。这是一座美轮美奂的城市，从这边的写字楼往外看，
   广场正中有一道音乐 ...
   雨轩, 伊贝, Esphere Media（美国艾思传媒）, 2015
   2
   白银资本：重视经济全球化中的东方:
   世界经济中的地区间贸易的另一个相关的显著特点是,有一批背井离乡的商人和商业移民群体。他们早在青铜时代就对贸易的发展起了重要作用,在近代早期当然
   还起着重要作用。正如“海外”华人、背井离乡的日本人和美国人“殖民地”及其“地方性”报纸所 ...
   弗兰克, 2015
   3
   常用词语误用评改词典
   我就是在此历史大潮下背井离乡,开始走上"改写人生"的坎坷之路。伙安妮投资生涯路》第 2 页, W 家出版社 1 999 年 8 月 xxg )
   "背井离乡"指离开了故乡,在外地生活。这个词大多是指行为主体受环境所迫、在万不得已的情况才这样做,具有被动性。
   周俊生, 2006
   4
   成语例示 - 第 305 页
   1'离乡背井"也作"背井离乡"、"离乡別井"。例如, 4
   ,问题还在这万恶社会,如果不是这社会存在着人吃人、人剝削人的制度,迫使你背井离乡,怎会有这家庭悲剧? (司马文森《风雨桐江力 5
   ^这些背井离乡的流浪儿呵,是何等盼望能和家人通通消息 1 (杨纤如《 ...
   倪宝元, 1984
   5
   汉语成语辨析词典 - 第 447 页
   离乡背井|I 1361 |I09 背井离乡! ^】化 9 I;〔离乡背井〕表示离开家乡,到外地去(背:离)。如: 1
   .我依旧安业着家,他依旧离乡背井。(元,关汉卿《金线池》) 1 .难道你们愿意永远这样离乡背井,挨饿受冻? (罗国士、刘迪华《黑水魂》) 3
   ^要不是为了反洋教,还不致于 ...
--
   6
   孔子执着人生（传世名家经典文丛）:
   人都是有父母的她们如此年轻,背井离乡,来到鲁国不知有多少生离死别的痛苦啊!
   仁者爱人,望主公设身处地为她们想一想。”鲁定公有点恼羞成怒了心里话二“我收下她们,便不仁了吗?
   ”但是他还是把怒火强压了下去。季孙斯理了理胡须,故作文雅地说二“大 ...
--
   8
   微阅读1+1工程；一家门口一方天 - 第 21 页
   一只落了难的狗,跟背井离乡的人有哈两样?
   ”四婆说。陈六就没话了,四婆总把自己比作背井离乡的人,其实也就离儿孙们隔了一个县城而已。后上山的是儿子,儿子说:
   “娘你不嫌它烦啊,天天要死要活地叫。”四婆说: “要死要活地叫说明它孤独啊! ”儿子冷笑: ...
   刘正权, Esphere Media（美国艾思传媒）, 2014
   9
   乡下丫头小慧:
   尤其在这战争年代,有多少人背井离乡?又有多少人企盼背井离乡的亲人早点回个音讯,以给他
   们慰藉。他们失去信,就像天上的风筝失去线缆一样。二狗想到自己多年末曾谋面的白发苍苍的老母亲。二狗哆嗦了一下。二狗犹豫的时候就让手下的士兵掉下
   ...
--
   《明鏡月刊》編輯部, 2014

10 NEWS ITEMS WHICH INCLUDE THE TERM «背井离乡»

   Find out what the national and international press are talking about
   and how the term 背井离乡 is used in the context of the following news
   items.
   1
   叙冲突致“半国”人背井离乡或加剧难民危机
   数据显示，叙利亚危机爆发以来，超过一半的叙利亚人离开家乡前往国内其他地区或前往其他国家寻求避难。联合国多名官员说，如果叙利亚冲突继续，将有至少
   一百万 ... «新华网, Sep 15»
   2
   背井离乡求生存难民挤爆匈牙利
   ...
   【新唐人2015年08月26日讯】战乱、贫困迫使中东和非洲的难民冒着危险非法闯关，进入欧洲国家。周三，匈牙利警方表示，从塞尔维亚跨境涌入匈牙利
   的难民和非法 ... «NTDTV, Aug 15»
   3
   环境移民——他们为什么背井离乡(1/10)
   环境移民——他们为什么背井离乡(1/10). |幻灯播放|查看全图. 环境移民——他们为什么背井离乡.
   这张照片中这个污水坑，曾经是肯尼亚图尔卡纳县唯一的饮用水 ... «环球网, Aug 15»
   4
   [视频]4年研究：科学家发现10万颗银河系恒星“背井离乡”
   据外媒报道，科学家们通过SDSS阿帕奇天文台星系演化探测器（APOGEE）光谱仪，观察了我们所在的银河系的近10万颗恒星在过去四年里的变化。结
   果发现，其中有 ... «cnBeta, Aug 15»
   5
   家无宁日背井离乡老少四代美国齐告江
   【大纪元2015年07月11日讯】（大纪元记者梁博桑尼维尔报导）背井离乡在中国人眼里是一件令人悲伤的事情。两年前，曲萍领着75岁的老母亲和儿子
   媳妇来到美国硅谷， ... «大纪元, Jul 15»
   6
   通讯：背井离乡６７载巴勒斯坦难民生活艰难
   新华网加沙６月２０日电（记者高路刘立伟）在加沙地带难民营一座低矮、狭小的铁皮房里，８０岁的巴勒斯坦难民纳伊夫·哈姆迪和家人挤在一起，靠联合国提
   供的救济粮 ... «新华网, Jun 15»
   7
   平凡而细致的感动——致背井离乡的我们！
   当我们都背井离乡，离开父母家人来到陌生的大城市，寻找属于自己的天地，但他们也一直在远方牵挂着我们。
   无论是对亲人、爱人、朋友还是对自己，今天我们不说“ ... «电脑之家, May 15»
   8
   12万人背井离乡也门深陷人道主义危机
   据联合国统计，自沙特主导的联军3月底开始对也门境内的胡塞叛军展开空袭之后，已经有12万人背井离乡，沦为难民。
   一些分析人士和救援组织称，大量也门人民面临 ... «一财网, Apr 15»
   9
   背井离乡追逐“甜蜜事业”
   他像候鸟一样南来北往，率领着一支“百万大军”，随着季节的更替追逐花期。他叫吴键锋，黄圃镇吴栏村的一名养蜂人。4月7日，记者来到他的蜂群驻扎地，
   实地见证了 ... «中山网, Apr 15»
   10
   中国最后“自梳女”:背井离乡终身未嫁耄耋高龄无子养老
   央广网北京4月5日消息据中国之声《新闻晚高峰》报道，昨天，我们到广东顺德沙头村的黄月蓉姑太家，听了广东自梳女的故事。过去广东珠三角等地女子出嫁
   ，要由 ... «中国广播网, Apr 15»
--

   REFERENCE
   « EDUCALINGO. 背井离乡 [online]. Available
   <https://educalingo.com/en/dic-zh/bei-jing-li-xiang>. Dec 2022 ».

