   ﻿ #词语库

   邮箱订阅RSS订阅繁體中文本页主题：背井离乡

abcd式的词语
--
     苏轼·水调歌头·明月几时有

背井离乡

   本文分类：abcd式的词语　发布时间：2013/5/3　已被阅读 次
--
     【出自】：元·贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。

     【示例】：元·马致远《汉宫秋》第三折：“背井离乡，卧雪眠霜。”

     【语法】：联合式；作谓语、定语；指不得已而离别家乡
--
     ome village；

背井离乡的近义词

     颠沛流离　远在他乡　流离失所　流离转徒　离乡背井　卖儿鬻女　浪迹天涯　浮家泛宅
--
     妻离子散　衣锦荣归　远走高飞　居无定所　到处为家　浪迹江湖　闯荡江湖　断梗飘萍

背井离乡的反义词

     叶落归根　衣锦还乡　安居乐业　安家立业　安土重迁　衣锦荣归　归去来兮　深居高拱

背井离乡造句

     张小乐为了给父亲治病，背井离乡，远到深圳打工挣钱。

     背井离乡这么久,现在在他自己的国家,他觉得自己像个外人。

     四川的地震灾害令许多人背井离乡。

     为了祖国，他背井离乡，去北京参加革命运动。

     这里的山塌了，庄家没有了，乡亲们只好背井离乡。

   « 上一篇背道而驰下一篇 »背信弃义

   本文标题：背井离乡（标签：）

   本文地址：http://www.ciyuku.com/abcd/beijinglixiang.html
