     * 无障碍

长知识：背井离乡的“井”是啥意思

   2020-01-28 07:39 来源: 真是奇怪le

   原标题：长知识：背井离乡的“井”是啥意思

   你也☆本资讯由真是奇怪le原创☆

   现在很多农民到外地去打工，或一些人到外地工作，我们把这些人叫做“背井离乡”。

   在一些描写旧社会的文章里面，那时候很多人因为吃不饱饭，就会去外地讨饭。也说成是：背井离乡。

   [83288c7edc6d4ed192cd3c7dfa166f03.jpeg]

   背井离乡的字面意思很好理解，就是离开家乡到外地去的意思。

   离乡的“乡”，大家好理解，就是家乡的意思。
--
   了，就考不上对外经贸大学了，呵呵呵……

   那背井离乡的“井”到底是什么意思呢？

   原来，“井”字是商周奴隶社会时“井田制”的产物。
--
   后来，又因井设市，所以，就有现在的“市井”一词的由来。

   说道这里大家知道了“背井离乡”的“井”字的意思了吧？就是乡里、家乡的意思。

   由于“井田制”划分时，土地都像九宫格，看起来有章可循，分布整齐，所以“井”也有有条理分明的意思，如：井井有条。
