     * 历史上的今天

   您的当前位置：首页 > 传统文化 > 成语大全 > 背井离乡到底是什么意思？

背井离乡到底是什么意思？

   时间：2021-05-24 17:15:46来源：网络作者：白话石说阅读：

   最近很多人也都在说了这个背井离乡到底是什么意思，很多人理解成了古代人把井给背着然后离开家乡，这个解释感觉好奇怪啊，古人到底是怎么做到这个背着井
   离开家乡的呢？这个问题也很有意思了，下面我们可以一起来简单的分析揭秘看看。

   背井离乡到底是什么意思？

   背井离乡是一个成语，人们常常不求甚解的胡乱解释。就像“新婚燕尔”“穷不走水，富不涉淫”“人不为己，天诛地灭”等成语，人们的理解与它们的本义，都
   是南辕北辙，风马牛不相及的。

   所谓水井，就是在缺水的地方，人们在地下挖个洞，汇聚涓涓细流成为井水，供人饮用。用现在的话说，水井是个杠杠的“不动产”，岂能移动呀。

   水井移不动，那古人怎么说背井离乡呢?

   这句成语和我国封建社会实行井田制有关。井字，最早出于《孟子·滕文公上》:
--
   译成白话就是说，古代以八家为井，四周是私田，中间是公田，各家一起耕种，由此，井字引申为人的家乡。

   背井离乡到底是什么意思？

   背字好理解，就是背部背对，引申为背叛和离开的意思。
--
   井离乡功成名就的大佬，还是闯荡江湖讨生活的打工仔，谁都无法移动自己的家乡。

   这次武汉爆发的新冠肺炎疫情，使数百上千万我国民众背井离乡蜗居异地几十天，人们焦虑不安，都希望早日战胜疫情解封归乡。因为每个人的心中，都怀着一份
   对故乡的眷恋。

   在我国的传统文化中，叶落归根，衣锦还乡及回乡探亲，是游子们的最大心愿。

   背井离乡到底是什么意思？

   所以，背井离乡这个成语，和水井没有半毛关系，既不能移动，也不能背走，只是一句人们离开家乡的代名词而已。
   标签: 上一篇：成也萧何败也萧何的主人公是谁 下一篇：你有张良计,我有过墙梯的故事典故介绍 返回列表我要分享

