   #publisher alternate

   publicité

   Naviguez dans l'univers

     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Naviguer dans l'univers
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON)
   Mes coachings Mes coachings
   Astro Consult' Astro Consult'
   S'abonner
   Mes favoris Mes favoris
   Se connecter
   (BUTTON)
    1. Gérer mon profil
    2. Mes notifications
    3. Déconnexion

   (BUTTON)

     * Mes favoris
     * Gérer mon profil
     * Mes notifications

   (BUTTON) Déconnexion

   (BUTTON)

   ____________________
    1. Mes favoris
    2. Actu (BUTTON)
         1. News actu
         2. Société
         3. Dossiers people
         4. Ciné
         5. Tops Actu
    3. Beauté (BUTTON)
         1. News Beauté
         2. Maquillage
         3. Coiffure
         4. Soins
         5. Parfums
         6. Tops Beauté
    4. Cuisine (BUTTON)
         1. News cuisine
         2. Recettes
         3. Idées recettes
         4. Tendance food
         5. Astuces cuisine
         6. Cuisine des chefs
         7. Vin, cocktail, jus...
         8. Tops Cuisine
    5. Pouvoir d'achat
    6. Rencontres
    7. Santé (BUTTON)
         1. News Santé
         2. Maladie
         3. Médicaments
         4. Professionnel de santé
         5. Actes médicaux
         6. Anatomie
         7. Vivantes
         8. Santé pratique
         9. Médecine douce
        10. Nutrition
        11. Forme
        12. Psycho
        13. Nos experts santé
        14. Tops Santé
    8. Horoscope (BUTTON)
         1. Vos prévisions astro
         2. Astro Consult'
         3. Horoscope amoureux
         4. Tarot
         5. Numérologie
         6. Tops Horoscope
    9. Mode (BUTTON)
         1. News Mode
         2. Tendance mode
         3. Conseils mode
         4. Accessoires mode
         5. Tops Mode
   10. Enfant (BUTTON)
         1. News enfant
         2. Prénom
         3. Grossesse
         4. Bébé
         5. Enfants
         6. Tops Enfant
   11. Minceur (BUTTON)
         1. News minceur
         2. Recettes minceur
         3. Astuces minceur
         4. Régimes
         5. Tops Minceur
   12. Déco & maison (BUTTON)
         1. News déco & maison
         2. Tendance déco
         3. DIY
         4. Maison pratique
         5. Arts de la table
         6. Jardin
         7. Tops Déco & maison
   13. Vie pratique (BUTTON)
         1. Voyage
         2. Travail
         3. Famille
         4. Argent
         5. High Tech
   14. Amour (BUTTON)
         1. News amour
         2. Couple
         3. Mariage
         4. Sexo
         5. Jouir
         6. Divorce rupture
         7. Tops Amour
   15. Jeux (BUTTON)
         1. Jeux de lettres
         2. Jeux de chiffres
         3. Coloriages
         4. Concours
         5. Tests de personnalité
         6. Quiz
   16. Animaux (BUTTON)
         1. News animaux
         2. Animaux pratique
         3. Chiens et chats de race
         4. Tops Animaux
   17. Simone
   18.
         1. Minceur
         2. Déco & maison
         3. Vie pratique
         4. Amour
         5. Jeux
         6. Animaux
         7. Simone
   19. S'abonner au magazine
   20. Newsletter
   21. Mes Coachings
   22.

   NAVIGUEZ DANS L’UNIVERS

   S'abonner
   Newsletter

   Nos engagements : Vivantes Jouir Pouvoir d'achat

    1. Accueil
    2. Vie pratique
    3. Voyage

Guernesey, Sercq, Aurigny : notre itinéraire pour découvrir les îles
Anglo-Normandes

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Mes favoris

   Guernesey, Sercq, Aurigny : notre itinéraire pour découvrir les îles
   Anglo-Normandes © Didier Rosière

   (BUTTON)
   Imprimer la page
   (BUTTON)
   Copier le lien
   Lien copié !
   (BUTTON)
   Ajouter à mes favoris
   (BUTTON)
   Retirer de mes favoris
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Pinterest

   Ajoutez cet article à vos favoris en cliquant sur ce bouton !
   (BUTTON) J'ai compris !

   L’île anglo-normande de Guernesey et ses voisines offrent une nature
   verdoyante, un grand bol d’air marin et une appréciable douceur de
   vivre.
   Écrit par  Didier Rosière
   Publié le 28/10/2022 à 19h15, mis à jour le 3/11/2022 à 10h38

Restez informée

   guernesey (BUTTON) Suivre ce sujet Ne plus suivre

   Dépendance de la couronne britannique et non du Royaume-Uni, comme sa
   voisine Jersey, le baillage de Guernesey cultive sa singularité héritée
   d’une histoire séculaire. A quelques encablures des côtes françaises,
   ce mini-royaume regroupe de multiples îles comme Sercq, Aurigny, Herm…
   qui offrent autant de visages d’une nature diverse et généreuse et
   d’une culture unique et soigneusement entretenue. Comme nombre de
   visiteurs du Royaume-Uni qui en ont fait leur riviera, on s’y dépayse,
   on s’y ressource et on goûte un art de vivre typiquement insulaire.

L'île de Guernesey, so British

   Des façades colorées, des pubs, des routes étroites bordées de murets
   en pierre et des maisons basses ornées de jardin coquets : bien
   qu’anglo-normande et traversée par quelques "ruettes tranquilles "
   menant aux lieux-dits de Port-Soif, Rocque-Poisson ou encore Bordeaux,
   l’île de Guernesey (Guernsey) respire un air avant tout très anglais.
   Au-delà de Saint-Pierre-Port, la petite capitale animée, on découvre
   une campagne vallonnée et verdoyante, avant de déboucher sur d’immenses
   plages, comme à Vazon Bay ou à Rocquaine Bay, ou, plus au sud, sur de
   hautes falaises battues par les flots.
   La côte sud de Guernesey est bordée de falaises, où demeurent quelques
   ouvrages défensifs datant de l’occupation allemande. © Didier Rosière

Visite de Hauteville House, la maison de Victor Hugo à Guernesey

   On visite absolument Hauteville House, la maison inlassablement
   aménagée, décorée et meublée par Victor Hugo, dans un style exubérant
   témoignage de la personnalité bouillonnante de l’auteur, qui vécut ici
   quatorze de ses années d’exil, et où il écrivit nombre de
   chefs-d’œuvre. 14 €/pers.
   L’insolite maison de Victor Hugo. © Didier Rosière

Insolite : des produits frais en libre-service à Guernesey

   Le long des routes de Guernesey, on peut acheter des œufs frais, des
   fruits et légumes ou des plantes en se servant tout simplement dans les
   Hedge Veg, ces boîtes colorées installées et approvisionnées par les
   producteurs, et en déposant le prix affiché dans la caisse mise à
   disposition, baptisée Honesty Box.

   Visitguernsey.com
   Hedge Veg. © Didier Rosière

L'île de Sercq, un voyage dans le temps

   Dès que le bateau accoste l’unique quai du minuscule port de Sercq, au
   pied de ce plateau rocheux d’à peine plus de 5 km2 , le visiteur a la
   sensation d’aborder un monde à part. Une impression rapidement
   confirmée en découvrant le hameau principal, qui rassemble quelques
   maisons autour d’une rue non goudronnée. C’est donc à pied, à vélo, à
   cheval ou en carriole que l’on arpente par de confortables chemins
   cette île au littoral abrupt et découpé, qui accueille moins de 500
   habitants. Dans un certain "éloignement du monde", une promenade
   bucolique et intemporelle au charme puissant.

   On loue un vélo pour atteindre La Coupée, l’isthme étroit et
   spectaculaire qui surplombe le rivage d’une centaine de mètres pour
   relier la grande et la petite Serq, et offre un magnifique point de vue
   sur la mer et les îles de Guernesey et Herm (avenuecylcessark.com, 9 €
   la journée).
   La Coupée, à Sercq. © Getty Images/iStockphoto

L'île d'Aurigny, place forte

   Une nature paisible et propice à de belles balades et à l’observation
   des oiseaux, de longues plages de sable clair baignées par une eau
   translucide, et un unique et coquet village… Aurigny (Alderney) offre
   un dépaysement des plus séduisants, en parfait contraste avec son
   histoire singulière : à un peu plus de dix kilomètres du littoral
   français, l’île a eu de tout temps un caractère stratégique. En
   témoignent les nombreux forts de l’époque victorienne, et même les
   vestiges d’un fort romain. Vidée de sa population dès 1940 par le
   gouvernement britannique, Aurigny a été occupée jusqu’en 1945 par
   l’armée allemande et hérissée de défenses impressionnantes, dont
   certaines encore visibles sont ouvertes à la visite.

   On se lance dans le Coast Path Challenge, 16 kilomètres de balade tout
   autour de l’île, entre plages, falaises et prairies, et ponctuée de 36
   points d’intérêt naturels et historiques. Visitalderney.com
   Aurigny. © Didier Rosière

Que rapporter de Guernesey ?

   Un pull marin. Confectionnés en laine d’Angleterre depuis le XVIIème
   siècle pour habiller les pêcheurs de l’archipel, puis utilisés par la
   Royal Navy, les Guernsey Jumpers sont toujours fabriqués selon la
   tradition. Environ 100 € pour un pull. Letricoteur.co,
   guernseywoollens.com
   © Guernsey Woollens

   A lire aussi :

   ⋙ Evasion dans les îles anglo-normandes

   ⋙ 7 îles de rêve à découvrir en France

   ⋙ Quels étaient les plats préférés de Victor Hugo ?
   Par la rédaction

Restez informée

   guernesey (BUTTON) Suivre ce sujet Ne plus suivre

Articles associés

   Guernesey, Sercq, Aurigny…Nos bonnes adresses pour un séjour dans les
   îles anglo-normandes

Guernesey, Sercq, Aurigny…Nos bonnes adresses pour un séjour dans les îles
anglo-normandes

Evasion dans les îles anglo-normandes

Notre itinéraire à pied pour découvrir l'ïle de la Réunion

Voyage en Sardaigne : nos idées d'itinéraires pour découvrir l'Ile

7 îles de rêve à découvrir en France

   banner

   Coaching gratuit

   Maison au naturel

   Changez vos habitudes et apprenez à entretenir votre maison sans
   produit chimique. En savoir plus

Encore plus de...

    1. guernesey
    2. île

   Apprenez à entretenir votre maison au naturel
   Apprenez à entretenir votre maison au naturel
   Je découvre le coaching gratuit
   (BUTTON)
   Vos thèmes favoris tous les jours dans votre boîte mail !
   Recevoir la newsletter

   Guernesey, Sercq, Aurigny…Nos bonnes adresses pour un séjour dans les
   îles anglo-normandes
   Article suivant :
   Guernesey, Sercq, Aurigny…Nos bonnes adresses pour un séjour dans les
   îles anglo-normandes

Découvrez aussi …

   Auvergne : notre itinéraire pour découvrir l'Allier

Auvergne : notre itinéraire pour découvrir l'Allier

   Nos idées d'itinéraires pour découvrir la Picardie

Nos idées d'itinéraires pour découvrir la Picardie

   Voyage Au Canada : itinéraire au fil du Saint-Laurent de Québec à l'île
   de la Madeleine

Voyage Au Canada : itinéraire au fil du Saint-Laurent de Québec à l'île de la
Madeleine

   Découvrez les Baléares, d’île en île

Découvrez les Baléares, d’île en île

   Noirmoutier, Marais poitevin, île d’Yeu : notre itinéraire de balade
   nature et iodée en Vendée

Noirmoutier, Marais poitevin, île d’Yeu : notre itinéraire de balade nature
et iodée en Vendée

   Florida Keys, une balade d’île en île

Florida Keys, une balade d’île en île

   L’itinéraire idéal pour découvrir la forêt de Brocéliande

L’itinéraire idéal pour découvrir la forêt de Brocéliande

   Séjour dans le Var : 8 adresses gourmandes pour découvrir les
   spécialités de l'île des Embiez

Séjour dans le Var : 8 adresses gourmandes pour découvrir les spécialités de
l'île des Embiez

   Voyage en Normandie : nos idées d'itinéraires pour visiter la Côte
   d'Albâtre

Voyage en Normandie : nos idées d'itinéraires pour visiter la Côte d'Albâtre

   Visiter Nîmes : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

Visiter Nîmes : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

   Visiter Vichy : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

Visiter Vichy : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

   Visiter Lyon : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

Visiter Lyon : nos idées d'itinéraires pour découvrir la ville

   Visiter le Berry : nos idées d'itinéraires pour découvrir la région

Visiter le Berry : nos idées d'itinéraires pour découvrir la région

Le magazine

   Abonnement magazines Prisma Media
     __________________________________________________________________

   ©2022 - Prisma Média - Groupe Vivendi - Tous droits réservés
     * Conditions générales d'utilisation
     * Mentions Légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * Contacts
     * Équipe éditoriale
     * Mon profil
     * Rejoignez Prisma Media
     * Votre kiosque
     * Paramétrer vos cookies

   Fréquentation certifiée par l'OJD - CPPAP : 0215 W 90266
   facebook instagram pinterest

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-65VZ
