   #LE LABORATOIRE » Flux LE LABORATOIRE » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

     * Français
     * English

   LE LABORATOIRE

     * LE LABORATOIRE
     * ACTUALITÉS
     * ARCHIVES
     * EDITIONS
     * PARTENAIRES
     * CONTACT

   Sélectionner une page
   ____________________

Le dépaysement

   Jan 28, 2020 | Paysage>Paysages fr

   On se sent parfois dépaysé devant un paysage, sans pourtant cerner ce
   qui nous déconcerte, nous désoriente ou nous égare dans ce qui se tient
   face à nous, irréductible à nos expériences antérieures.

   > Le dépaysement fut longtemps le privilège du voyageur, puis du
   touriste occidental. Si des figures vagabondes comme celle de Victor
   Segalen ou de Nicolas Bouvier furent véritablement poreuses, traversées
   par le monde, la quête d’exotisme masqua le plus souvent l’absence
   d’une véritable volonté d’expérience de l’altérité. Le timbre-poste, la
   carte postale et le dépliant d’agence de voyage en furent en quelque
   sorte les icones. Le paysage exotique n’est alors qu’une simple
   fiction, un décor illusoire débarrassé des lignes de forces radicales
   qui l’innervent en profondeur.

   > Pourtant, la désorientation de celui qui demeure et travaille au pays
   mais constate combien celui-ci n’est plus familier, comme « dépaysé »
   lui aussi, vacant, noyé dans une uniformisation planétaire est une
   expérience dominante du monde contemporain. La déterritorialisation,
   forme inversée du dépaysement, désaccorde le lieu à ses soubassements,
   aux usages et complicités accumulés au fil du temps. Les lieux de
   l’industrie touristique, de l’industrie agricole, des hubs de transport
   et plateformes offshore occupent les pays comme une armée étrangère,
   dans l’amnésie des appartenances.

   > On peut pourtant se dépayser profondément dans son voisinage proche,
   dans la solitude d’une longue traversée en forêt, devant la démesure de
   la haute montagne, ou plus simplement en se déconnectant des réseaux
   numériques et téléphoniques. Le paysage se métamorphose alors par la
   simple connivence aiguisée avec la poétique du lieu et des êtres
   vivants qui le peuplent.

   Les propositions artistiques présentées durant cette quatrième saison
   de paysage>paysages explorent ces différentes facettes du dépaysement,
   au fil d’expériences de plein air, déclinées dans les parcs publics,
   les piscines, les lacs, les alpages, les refuges….

   Voici quelques-unes des rencontres à venir…
     * L’artiste anglais Douglas White s’installera durant plusieurs
       semaines pour mettre à jour les systèmes racinaires de quelques
       arbres. Par soustraction minutieuse des couches d’humus, avec des
       outils et une méthodologie d’archéologue, Douglas révèle le réseau
       inextricable et les fragiles interactions, les complicités entre
       les différents arbres, arbustes, buissons, champignons qui
       composent ce sous-bois. Les observations scientifiques les plus
       récentes rejoignent ici les savoirs vernaculaires anciens des
       forestiers et l’intuition de l’artiste : chaque arbre repose sur un
       monde souterrain de collaborations infinies et d’alertes entre
       espèces différentes qui échappe à l’observation humaine et reste
       bien souvent négligé. Pourtant, tissés ensemble sous terre par des
       milliers de kilomètres de fils fongiques vivants, les arbres se
       nourrissent et se guérissent l’un l’autre. Le tapis de câblages des
       mycorhizes relie les arbres en gigantesques communautés
       intelligentes qui peuvent s’étendre sur des centaines d’hectares.

   Enracinés de Douglas White, au musée Dauphinois / la ferme
     * Avec sa sculpture Pinpointing-progress, installée en majesté dans
       le parc du Domaine de Vizille, Maarten Vanden Eynde prend appui sur
       le célèbre conte des frères Grimm « les musiciens de Brême » dans
       lequel un âne, un chien, un chat et un coq décident de s’entraider
       pour survivre. Montant les uns sur les autres, ils obtiennent une
       silhouette animale monstrueuse et braillent à tue-tête pour
       effrayer leurs ennemis. Mais les animaux cèdent la place ici à nos
       outils de communication qui s’empilent les uns sur les autres au
       fil des vagues d’innovation technique, désirables quelques si
       brèves années, avant de se muer en déchets. Cet amoncèlement joyeux
       et cocasse nous invite à partir en vacances, ou à oser un pas de
       côté. Traversé de part en part par une épingle de 10 mètres de
       haut, comme un gigantesque insecte fixé au sol, cet assemblage
       incongru nous suggère les bienfaits du désordre et de
       l’irrévérence….

   Pinpointing-progress de Maarten Vanden Eynde, parvis du chateau de
   Vizille


     * Jean-Pierre Brazs utilisera pour son installation intitulée
       Pourquoi ici ? les codes visuels de la signalétique routière…, mais
       alors que les panneaux devraient indiquer des interdictions, des
       dangers et des directions, ils signalent ici de nouveaux points
       remarquables à notre attention – les nuages, les truites farios ou
       la ligne d’horizon…. Dans un de ses « contes paysagers »,
       Jean-Pierre Brazs a imaginé que les mots nécessaires pour désigner
       le paysage s’effaçaient des livres des bibliothèques rendant
       impossible l’émotion de la lecture et sans objet la contemplation
       du paysage. Le mot « Cime » avait disparu, tout comme « ravin », «
       vallée », « combe » et « pâturage ». Ce fut une catastrophe. Des
       pans entiers de textes littéraires, de carnets de voyage et de
       comptes rendus d’études se liquéfiaient en d’incompréhensibles et
       plates phraséologies. Mais au fil de la ViaRhôna, les mots et les
       signes sont là pour perturber provisoirement notre rapport au lieu.

   Pourquoi-ici de Jean-Pierre Brazs / Isle de la Serre


     * La céramiste Alexandra Engelfriet lutte avec la matière durant de
       vastes corps à corps comme cette tranchée de 40 mètres ouverte à la
       pelle mécanique puis transformée en four pour cuire à 1300 degrés
       en continu durant 6 jours et 6 nuits une céramique de 30 tonnes, ou
       ce bain tellurique de matière crue dans lequel elle disparait, pour
       conjurer la vanité de l’existence humaine, sans autres outils
       qu’elle-même dans une forme de transe qui conservera son empreinte
       dans la matière, meurtrie et sensuelle, abandonnée sans retouche ni
       remord. Invitée à s’inscrire au fil de l’Isère sur le site du
       campus de Grenoble, elle explorera la mémoire géologique du site.

   Alexandra Engelfriet à l’oeuvre durant la réalisation de « tranchée »
     * L’implantation par la Fédération des Alpages de l’Isère d’un
       troupeau de plusieurs centaines d’animaux sur le campus
       universitaire n’est pas destinée à tondre de l’herbe en remplaçant
       les tondeuses à gazon ! Cette initiative souhaite contribuer à
       redonner une assise sensible aux citoyens, enfants et adultes qui
       vivent dans la métropole grenobloise, en affirmant la nécessaire
       présence des animaux dans la cité, et de ceux qui les élèvent,
       comme une pédagogique nécessaire pour aborder le monde qui vient.
       Nous inviterons notamment le berger Laurent Four à transmettre à
       tous comment entrer en complicité et à dialoguer avec les animaux,
       ainsi que les frères Janin, qui sont architectes, éleveurs,
       paysagistes et utilisent le bétail comme un vecteur performant
       d’aménagement paysagé, à partager comment mieux prendre en
       considération, dans le sens le plus puissant du terme, la nature
       environnante pour penser le lieu.


   Dialogue avec un troupeau, conduit par le berger Laurent Four


   Découvrir un article sur art catalyse de l’été 2020



Articles récents

     * Le journal des sols
     * Reprendre l’espace public !
     * Le travail du lieu
     * Dépaysements
     * Usages du monde

Catégories

     * editions fr
     * Laboratoire fr
     * local contemporain fr
     * Paysage>Paysages fr
     * RECHERCHE / PUBLICATIONS

   © Le Laboratoire 2017 - webdesign chrisgaillard.com
