    (BUTTON) Menu BFMTV
   TV Radio Replay

     * Vidéos
     * Politique
     * Police-Justice
     * International
     * Société
     * Économie
     * Tech
     * Auto
     * Sport
     * Santé
     * People
     * Régions
     * Météo

     * BFMTV
     * BFM Business
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Découverte
     * RMC Story
     * RMC Crime
     * BFM Régions
     * BFM Bourse
     * Tech&Co

   Actualité
     * News 24/7
     * Politique
     * Police-justice
     * International
     * Société
     * Économie
     * Crypto
     * Tech
     * Auto
     * Santé
     * Sport
     * Environnement
     * People
     * Culture
     * Sciences
     * Voyages
     * Food
     * Animaux
     * Météo
     * Trafic
     * BFM Pratique
     * Comparateur
     * Devenez annonceur

     * Direct TV
     * Vidéos
     * Émissions
     * Replay
     * Podcasts
     * Longs Formats
     * Radio
     * BFMTV et vous
     * Témoins BFMTV
     * Grille TV Grille TV

   Newsletters Actualité Inscrivez-vous gratuitement !
   Suivez-nous sur

   Police-Justice

Disparition d'Estelle Mouzin: la demande de dépaysement de l'enquête a été
acceptée

   Le 25/07/2019 à 11:02
     * Partager
     * Twitter
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   Estelle Mouzin a disparu en 2003.

   Estelle Mouzin a disparu en 2003. - AFP
   La cour de cassation a accédé à la demande des avocats du père
   d'Estelle Mouzin de dépayser l'enquête sur la disparition de la
   fillette. Jusqu'alors instruite à Meaux, elle le sera désormais à
   Paris.

   "Favoriser la manifestation de la vérité". La Cour de cassation a
   accédé à la demande de dépaysement de l'enquête sur la disparition en
   2003 d'Estelle Mouzin. Jusqu'alors instruite au tribunal de Meaux, elle
   le sera alors au tribunal de Paris, a appris BFMTV auprès de sources
   concordantes.

   La demande avait été formulée par la procureure générale de Paris qui
   relayait un avis de la juge d'instruction en charge de l'enquête sur le
   meurtre de deux autres femmes impliquant Michel Fourniret, Joanna
   Parrish et Marie-Angèle Domece meurtres qu'il a reconnu il y a plus
   d'un an. Il y a quelques semaines, dans son bureau, Monique Olivier,
   l'ex-femme du tueur, avait évoqué la disparition d'Estelle Mouzin tout
   en assurant avoir des choses à dire. Mais la magistrate n'avait pas pu
   poser d'autres questions, n'instruisant pas ce dossier. Monique Olivier
   avait toutefois refusé d'évoquer le dossier avec la juge d'instruction
   de Meaux,.

"Des aveux en creux"

   Quelques jours après Monique Olivier, au mois de mars, c'est Michel
   Fourniret qui a évoqué la disparition d'Estelle Mouzin. "Il faudrait
   creuser pour la trouver", a-t-il lancé avec sa perversité habituelle
   lors d'une audition devant la juge d'instruction parisienne, avant de
   se murer dans le silence. Des "aveux en creux", pour les avocats du
   père d'Estelle Mouzin. La juge d'instruction avait alors évoqué une
   demande de dépaysement du dossier, relayé par la procureur générale de
   la Cour de cassation. Toutes les parties avaient soutenu cette requête.

   Alors âgée de neuf ans, Estelle Mouzin avait disparu un soir de janvier
   2003, tandis qu'elle rentrait de l'école à Guermantes, en
   Seine-et-Marne. Son corps n'a jamais été retrouvé et les nombreuses
   pistes envisagées par les enquêteurs n'ont rien donné. Début 2007, la
   police avait une première fois mis hors de cause Michel Fourniret dans
   cette affaire. Six ans plus tard, l'expertise de milliers de poils et
   cheveux prélevés dans sa voiture n'avait pas non plus permis de trouver
   de traces de la jeune fille. L'avocat de Michel Fourniret avait alors
   rappelé que son client niait tout lien avec l'affaire.

La piste Fourniret

   Mais pour les proches d'Estelle Mouzin, ce dépaysement de l'enquête va
   permettre d'aller jusqu'au bout des investigations. "Nous sommes
   évidemment très heureux de la décision de la Cour de cassation, a
   expliqué Didier Seban, l'un des avocats du père d'Estelle Mouzin. Cela
   va dans le sens d'un approfondissement de l'enquête." Juste avant de
   comparaître devant la cour d'assises des Ardennes en mars 2008, Michel
   Fourniret avait remis une lettre au tribunal où il évoquait les
   meurtres de Joanna Parrish, Marie-Angèle Domece et Estelle Mouzin.

   Pour les avocats du père d'Estelle Mouzin, il existe "une multitude
   d'éléments" qui évoquent la piste Fourniret. Outre cette lettre, Michel
   Fourniret connait bien cette partie de la Seine-et-Marne où il rendait
   visite à un ami, il disposait d'une photo d'Estelle Mouzin sur son
   ordinateur. Il a également été condamné pour le meurtre d'Elizabeth
   Brichet, une jeune fille de 12 ans, dont l'enlèvement rappelle celui
   d'Estelle Mouzin.

     "Le parcours d'un tueur en série, c'est avant tout un parcours et
     non des faits sans lien entre eux, rappelle Me Didier Seban. Tout le
     travail fait par les enquêteurs ces dernières années nous permet de
     porter notre regard sur la piste Fourniret."

   Justine Chevalier

Top Articles

    1. Les infections aux streptocoques A, bactéries notamment à l'origine
       de la scarlatine, connaissent une hausse inhabituelle chez les
       enfants en France Les infections aux streptocoques A, bactéries
       notamment à l'origine de la scarlatine, connaissent une hausse
       inhabituelle chez les enfants en France

TOUT COMPRENDRE - Pourquoi les infections aux streptocoques A inquiètent les
autorités
    2.

Délestages: que va-t-il se passer lors du test d'Enedis et de RTE le 9
décembre?
    3.

Angleterre-France: vers une hausse des contaminations liées au Covid-19 en
marge des quarts de finale?
    4.

-10°C, -5°C... Les températures vont continuer à baisser et seront glaciales
en fin de semaine
    5.

Pénurie de Doliprane pour enfants: par quoi remplacer, ou non, ce médicament?

     * BFMTV
     * Police-Justice

A la Une

   Pourquoi ne peut-on pas parler de "vague de froid" malgré le week-end
   glacial qui s'annonce?

   BFMTV
   première sur l'info
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Newsletter

   applications mobiles
     * Apple
     * Android

   bfmtv
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV
     * Canaux TV
     * Archives
     * Applications mobiles
     * Plan du site

   nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Offres d'emploi
     * Portage Salarial
     * Règlements

   en savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

   les sites du groupe
     * BFM Business
     * BFM Patrimoine
     * RMC
     * BFM Immo
     * RMC Sport
     * Verif
     * RMC BFM PLAY
     * BFM Bourse
     * RMC Découverte
     * Zone Turf
     * RMC Crime
     * Association RMC / BFM
     * Tech&Co
     * MyCuisine
     * BFM Régions
     * RMC Story
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2021 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
