   #Etranger » Flux alternate alternate

   SGEN:CFDT Etranger
   Rechercher : ____________________ Rechercher

     * Nos permanences
     * Actualités
     * Dossiers
     * Agenda
     * Vos questions
     * Contactez-nous
     * Adhérez
     * Sgen+



   Sgen-CFDT Etranger
   Siège du syndicat
   47, avenue Simon-Bolivar - Paris 19e
   autobus 26 ou 71 (arrêt : Buttes Chaumont)
   M°11 Pyrénées, M°2 Belleville, M°7bis Buttes Chaumont
   Plan d'accès
   Horaires des permanences

   Tous les jours de 9h30 à 18h - Il arrive que nous soyons retenu∙es par
   des réunions à l'extérieur
   Prenez rendez-vous par téléphone.
   01 56 41 51 20
   etranger@sgen.cfdt.fr
     * Qui sommes-nous ?

   AEFE PARIS
   23, place de Catalogne - Paris 14e
   Plan d'accès
   Horaires des permanences

   Tous les jeudis de 10 h à 12 h hors vacances scolaires et sur
   rendez-vous
   01 53 69 30 90
   etranger@sgen.cfdt.fr

   AEFE NANTES
   1, allée Baco - Nantes
   Plan d'accès
   Horaires des permanences

   sur rendez-vous
   01 56 41 51 20
   etranger@sgen.cfdt.fr

   Skip to content

     * Accueil
     * Toutes les questions
     * J’ai exercé à l’étra...

J’ai exercé à l’étranger, ai-je droit à une bonification pour ma retraite ?

   Publié le dimanche 26 février
   personnels de l'étranger
   Bonification Bonification de dépaysement pour les services civils
   rendus hors d’Europe

   Les fonctionnaires ayant travaillé à l’étranger hors d’Europe
   bénéficient d’une bonification pour service hors d’Europe (BSHE) – code
   des pensions civiles et militaires de retraite, article L. 12, articles
   R10 à R25-1 – sous forme de trimestres supplémentaires pour le calcul
   du montant de leur pension de retraite.

   Cette bonification, dite de dépaysement, est égale au tiers de la durée
   des dits services.

   La bonification de dépaysement est élevée à la moitié de la durée des
   services lorsque le fonctionnaire est appelé à servir dans un
   territoire appartenant à des zones dont il n’est pas originaire (si
   originaire, la bonification est réduite à 1/3) : ancienne Afrique
   occidentale française et Togo, ancienne Afrique équatoriale française
   et Cameroun, ancienne Indochine française, anciens établissements
   français de l’Inde, Madagascar et dépendances (Comores), ancienne Côte
   française des Somalis, ex-Nouvelles-Hébrides, Wallis-et-Futuna.

   À noter que les congés passés hors du territoire d’exercice ne sont pas
   bonifiables et sont déduits de la durée des services retenue pour le
   calcul de la bonification de dépaysement.

   Tous les fonctionnaires de l’Éducation nationale détaché·e·s à
   l’étranger hors d’Europe bénéficient de cette bonification.
   Faites connaître cette publication sur les réseaux !
     *
     *

   SGEN:CFDT

Sgen-CFDT Etranger

     * Nos permanences
     * Actualités
     * Tous les dossiers
     * Agenda
     * Vos questions
     * Contactez-nous
     * Adhérez

     * Mentions légales


Mieux nous connaitre

     * Site de la CFDT
     * Site du Sgen-CFDT
     * Site de la CFDT Fonctions Publiques
     * Site de la Fédération Formation et Enseignement Privés CFDT
     * Site de Fédération générale de l'agroalimentaire CFDT

Le SGEN-CFDT près de chez vous

   [Sélectionnez un site    _______________________________________________
   __...]
     * Espace militant
     * Sgen+
     * Ressources professionnelles

Suivre le SGEN-CFDT
sur les réseaux sociaux

   (BUTTON) ×

Mentions légales / Crédits

   Directeur de la publication :
   Xavier Auger

   Service technique :
   Fédération Sgen-CFDT / 47-49 avenue Simon Bolivar / 75950 Paris cedex
   19
   Tél :01 56 41 51 00

Mentions légales et conditions générales d’utilisation

   Le présent texte constitue les conditions générales d’utilisation du
   Site web accessible à l’adresse « sgen-cfdt.fr » (ci-après dénommé le «
   Site ») et des sites qui en dépendent (sites des fédérations, unions
   régionales et unions).

   Le Site est soumis au droit français, aux juridictions françaises et a
   pour langue officielle le français.

   En accédant ou en utilisant ce Site, vous êtes réputé accepter ces
   conditions générales et le Sgen-CFDT peut décider de refuser l’accès à
   tout ou partie du Site à tout utilisateur qui ne les respecterait pas.
   Vous vous engagez notamment à ne pas adresser ou transmettre des textes
   ou images contraires à la loi, ou susceptibles de choquer la
   sensibilité, notamment par un contenu haineux, pornographique, ou
   incitatif à des comportements du même ordre. Le Sgen-CFDT peut prendre
   toute mesure, ou engager toute action qu’elle estime nécessaire au cas
   oú son Site serait utilisé pour diffuser des éléments de cette nature.

   Le Sgen-CFDT a ouvert ce Site pour l’information personnelle de ses
   utilisateurs. Aucune exploitation commerciale même partielle des
   données qui y sont présentées ne pourra être effectuée sans l’accord
   préalable et écrit de le Sgen-CFDT. Le Sgen-CFDT avise les utilisateurs
   de ce Site que les éléments de ce dernier sont protégés par la
   législation sur les droits d’auteur : il s’agit notamment des visuels,
   des articles, des séquences animées, etc. Les éléments ainsi protégés
   sont la propriété de le Sgen-CFDT ou de tiers autorisé par le
   Sgen-CFDT à les exploiter. A ce titre, toute reproduction,
   représentation, utilisation, adaptation, modification, incorporation,
   traduction, commercialisation, partielle ou intégrale, sans
   l’autorisation écrite préalable de le Sgen-CFDT, est interdite, sous
   peine de constituer un délit de contrefaçon des droits d’auteur et/ou
   de dessins et/ou de marque, puni de trois ans d’emprisonnement et de
   300 000 € d’amende (CPI, art. L335-1s).

Données personnelles

   Les informations nominatives concernant l’utilisateur sont destinées au
   Sgen-CFDT.

   L’utilisateur est notamment informé que, conformément à l’article 27 de
   la loi Informatique, fichiers et libertés du 6 janvier 1978, les
   informations qu’il communique par le biais des formulaires d’enquêtes
   ou de demandes d’informations sont nécessaires pour répondre à sa
   demande, et sont destinées au Sgen-CFDT, responsable du traitement à
   des fins de gestion des réponses.

   S’il ne consent pas au transfert de ces informations aux directions
   concernées par sa demande, l’utilisateur doit en faire la demande par
   e-mail à l’adresse : cnil@cfdt.fr.

   Il peut revenir à tout moment sur son consentement en envoyant un
   message à cette même adresse.

   Les utilisateurs du présent Site sont tenus de respecter les
   dispositions de la loi relative à l’Informatique, aux fichiers et aux
   libertés, dont la violation est passible de sanctions pénales.

   Ils doivent notamment s’abstenir, s’agissant des informations
   nominatives auxquelles ils accèdent, de toute collecte, de toute
   utilisation détournée, et d’une manière générale, de tout acte
   susceptible de porter atteinte à la vie privée ou à la réputation des
   personnes.

Cookies

   Le Sgen-CFDT peut décider, aux bonnes fins d’utilisation de son Site,
   de placer des « cookies » sur votre ordinateur et d’y accéder. Un
   cookie est un petit fichier, souvent anonyme, contenant des données,
   notamment un identifiant unique, transmis par le serveur d’un site web
   à votre navigateur et stocké sur le disque dur de votre ordinateur.

Paramétrage relatif aux cookies de votre navigateur

   Vous pouvez configurer votre navigateur pour qu’il accepte tous les
   cookies envoyés par les sites que vous consultez, pour qu’il rejette
   systématiquement tous ces cookies ou pour qu’il vous demande à chaque
   occasion si vous souhaitez ou non les accepter.

   Chaque navigateur étant différent, nous vous invitons à consulter
   l’aide de votre navigateur pour en savoir plus sur la façon de
   paramétrer l’acceptation des cookies.

Liens

   Le Site peut contenir des liens vers d’autres sites que le
   Sgen-CFDT n’exploite pas. Le Sgen-CFDT ne peut en aucune manière être
   tenue responsable de la mise à disposition de ces liens permettant
   l’accès à ces sites et sources externes, et ne peut supporter aucune
   responsabilité quant aux contenus, publicités, produits, services ou
   tout autre matériel disponibles sur ou à partir de ces sites ou sources
   externes qui ne sont ni vérifiés ni approuvés par ses équipes.

Responsabilité

   Le Sgen-CFDT s’engage à assurer tous ses efforts pour offrir des
   informations actualisées et exactes. Cependant, elle ne saurait être
   tenue pour responsable d’erreurs, d’omissions ou des résultats qui
   pourraient être obtenus par un mauvais usage de ces informations.

   Le Sgen-CFDT effectuera les modifications nécessaires, dès que ces
   erreurs sont portées à sa connaissance ; plus généralement, elle peut
   modifier, à tout moment, sans préavis, tout ou partie du Site ainsi que
   ses conditions d’utilisation, sans que sa responsabilité puisse être
   engagée de ce fait.

   Le téléchargement de tous matériels lors de l’utilisation du service
   est à aux risques et périls de l’utilisateur. Celui-ci est seul
   responsable pour tout dommage subi par son ordinateur ou toutes pertes
   de données consécutives à ce téléchargement.

   Plus généralement, le Sgen-CFDT ne pourra en aucun cas être responsable
   en cas de dommages directs et/ou indirects résultant de l’utilisation
   de ce Site.

Disponibilité

   Il est techniquement impossible de fournir le Site exempt de tout
   défaut et ces défauts peuvent conduire à l’indisponibilité temporaire
   du Site. Le fonctionnement du Site peut être affecté par des événements
   et/ou des éléments que le Sgen-CFDT ne contrôle pas, tels que par
   exemple, des moyens de transmission et de communication entre le
   Sgen-CFDT, les utilisateurs du Site, les réseaux, les fournisseurs. Le
   Sgen-CFDT peut à tout moment, modifier ou interrompre temporairement ou
   de façon permanente tout ou partie du Site pour effectuer des
   opérations de maintenance et/ou effectuer des améliorations et/ou des
   modifications sur le Site. Le Sgen-CFDT informera, si possible, de
   chaque modification/interruption des services disponibles sur le Site.
   Le Sgen-CFDT n’est pas responsable des conséquences de toute
   modification, suspension ou interruption du Site.

Hébergeur

   PHPNET FRANCE
   3 rue des Pins
   38100 GRENOBLE

   Tél : 04 82 53 02 10
   support@phpnet.org
   http://www.phpnet.org
   (BUTTON) Fermer
