   #bookmark

   手机版
   [130612541.jpg]

   扫一扫

   用手机做贸易
   二维码
     * 平台首页
     * 增值服务

VIP
       服务介绍 服务对比 建站服务 精美商铺

推广服务
       排名推广 积分商城 意见反馈 联系我们
     * 黄金广告
       广告服务 我的广告
     * 特色频道
          + 货源供应 |
          + 分类采购 |
          + 行情 |
          + 展会商机 |
          + 招聘 |
          + 知道 |
          + 专题 |
          + 星级品牌 |
          + 视频 |
          + 产品中心 |
          + 分类圈子 |
          + 行业资讯 |
          + 招商信息 |
          + 帮助中心 |
          + 商家店铺
     * 客服中心

   看啥分类信息网LOGO
     * 货源供应
     * 分类采购
     * 产品中心
     * 行业资讯
     * 招商信息

   请输入关键词______________

   最近搜过
   2022 空间 2023 物业工作反思与总结 收物业费心得体会 招商物业投诉电话 武汉物业费收费标准 热水器 物业投标工作 评价

   相关热搜榜
   (搜 索) 搜索
   发布采购订单

   客服QQ二维码
   [130621421.jpg]
   扫一扫关注
   最新信息推广一手掌握
   [130621421.jpg]

     * 首页
     * 分类采购
     * 商家店铺
     * 星级品牌
     * 货源供应
     * 招商信息
     * 展会商机
     *
     * 行情
     * 行业资讯
     * 招聘
     * 分类圈子
     * 视频

   当前位置: 首页 » 行业资讯 » 展会 » 正文

若不是生活所迫谁愿意背井离乡「若不是生活所迫,谁愿意背井离乡」

   放大字体    缩小字体 发布日期：2022-07-31
   15:56:00    来源：网络    作者：高师傅    浏览次数：5    评论：0
   导读

   相信目前很多小伙伴对于若不是生活所迫,谁愿意背井离乡方面的知识都比较想要了解，那么高师傅也是在网络上整理了一些关于若不是生活所迫谁愿意背井离乡
   方面的知识分享给大家，希望能够帮助您解决问题。如果不是生活所迫。谁会想离开自己的家园呢？如果你没有经历过别人的生活，请不要轻易评价别人的选择。
   最近因为选择把孩

   相信目前很多小伙伴对于若不是生活所迫,谁愿意背井离乡方面的知识都比较想要了解，那么高师傅也是在网络上整理了一些关于若不是生活所迫谁愿意背井离乡
   方面的知识分享给大家，希望能够帮助您解决问题。

   如果不是生活所迫。谁会想离开自己的家园呢？

   如果你没有经历过别人的生活，请不要轻易评价别人的选择。

   最近因为选择把孩子留在老家，所以请老人照顾。在其他城市打拼的同时，也有很多人感到不解和质疑。

   不明白：为什么要去别的城市奋斗？在小城市找个稳定的工作，带着孩子就行了，好吗？有多愿意？孩子还这么小。

   问题：所谓的离开是为了更好的相遇，有科学依据吗？是对孩子不负责任的表现吗？会对孩子的成长产生不利影响吗？

   七年前，我在事业的巅峰选择了结婚生子。离开了熟悉的大城市，跟着爱人回老家创业，在家陪孩子6年多。

   这几年做全职妈妈的经历，简单，快乐，美好。

   但在漫长的时间里，我的斗志逐渐被消磨，梦想也模糊了。

   孩子长大的每一年，我都有重返职场的想法，但最后都被自己说服了。

   我觉得孩子的成长是不可逆的，陪伴是最重要的，其他的都不重要。

   我把所有的精力都投入到了孩子身上，见证了每一个小小的成长和改变。

   于是年复一年，年复一年，我继续做全职妈妈。

   每年都有一个孩子长大。我又离开这个领域一年了。

   孩子今年要上小学了。按理说，这个时候才是他们更需要陪伴的时候。从幼儿园宝宝到小学生，每天无忧无虑的玩，到每天学习。孩子需要一段时间的适应和调整
   。还需要家长的陪伴和监督，养成良好的学习习惯。

   但是，计划没有变化快。

   在留在家里当妈妈还是回归职场的问题还没有定论的时候，我们的家庭已经发生了翻天覆地的变化。

   今年因为疫情，孩子父亲所在的行业受到严重打击，收入急转直下。每月的房贷、车贷、养宝宝、生活费等。已经成为他头上的一座大山。

   经过深思熟虑，我们决定回到曾经战斗过的大城市再战。

   离开容易，回去难。

   熟悉的街道不再是过去的样子了。

   一切都要从零开始，一切都充满了未知。

   从落实工作到落实住宿，从搬家到买家具。这一系列看似正常的动作，对我们来说却有着不一样的体验。

   没有了大学刚毕业时的兴奋和期待。

   更多的是感觉，感觉时间飞逝，感觉事情不一样了。

   我不知道我的选择是对是错，对亲子关系和我们小家庭的未来是好是坏。

   我只知道每天晚上我对孩子的思念都会转化成第二天起床的动力。“唤醒我的不再是闹钟，而是梦”。这不是一句空话，而是被我证实了。

   在我做全职妈妈的那些年里，我可以和孩子自然地睡在一起，但现在我可以在早上6:00看到天空。

   加班到半夜回家，第二天早上还是6:00醒来；你可以在无数次的打击和挫折面前淡淡一笑，轻轻自嘲我姐在一张张散发着青春气息的年轻面孔中只有“三十”
   。

   我知道，只有更努力的奔跑，才能不让眼泪掉下来。只有努力奔跑，才能早点和孩子团聚。

   每周五的回家之旅，周日的离家之旅，都是我人生中特别的经历。

   这是因为世界上没有真正的同理心。只有经历过，感受过，才会明白什么是最重要的，什么是正确的选择，前提是还有选择的机会。

相关问答：背井离乡的生活为了什么？

   农村人之所以过着背井离乡的生活，主要是为了理想和责任吧！当什么时候能放下了，能看得开了，也就不用背井离乡了。

   离乡人的理想和责任，主要是想通过自己的努力奋斗，改善生活，避免被边缘化，让家人过得更幸福。但也正是这份责任和理想，让人尝尽人生百态，让人愁肠百
   结。

   人到底为什么而活？人生的意义在哪？这是个人生哲学问题，一千个人能给出一千种答案，没有人能说得清。

   爱因斯坦曾说：“一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得了什么。”

   但对于我们普通老百姓来说，对社会的贡献价值有限，为人类作贡献，也只是停留在我们小时候留下的一句口号中而已。

   俗话说：“人在世上练，刀在石上磨。”

   人生八苦：生、老、病、死、爱离别、怨长久、求不得、放不下，谁也逃不脱，谁也避不开。也许人生的意思，就在于红尘炼心、心历红尘，历经苦难，才懂得珍
   惜与敬畏。

   有时静下心来想，普通人活着真的不容易，明知道以后会死，还要每天起早贪黑地“搬砖”，到底是为了什么？

   “世人黑白分，往来争荣辱；荣者自安安，辱者定碌碌。”

   复杂的社会，摸不透的人心，放不下的牵挂，求不完的物质，走不完的坎坷，经历不完的酸甜苦辣，阅不完的无奈。

   俗话说：“人间三千繁华事，怎比山中一日闲。”

   人生攘攘，有多少人渴望远离俗世，不染红尘烟雨，伴白云而栖，枕落花而眠，闲庭信步，宠辱不惊。

   人渴望田园，田园让人心安，但现实又离不开物质，物质让人满足。人的一生，就在这种现实和理想之间挣扎着，一边想放下，一边又欲罢不能。

   如果农村人不背井离乡，应该也能吃穿不愁，但却给不了亲人更好的生活，会被人说懒、没有上进心，会被边缘化。

   佛说：“心若安，可步步生莲。心清一切明，心浊一切暗；心痴一切迷，心悟一切禅。”

   但作为普通人，现实之中又有谁真的能做到呢？你们说呢？


   相关联想:
   (文/高师傅)
     * 下一篇：英语正能量语录集「每日一句正能量励志中英文」
     * 上一篇：100条为人处事的技巧(做事要有手段)

   点赞 0反对 0举报 0 收藏 0 打赏 0评论 0分享 0
   免责声明

   •
          本文为高师傅原创作品，作者:
          高师傅。欢迎转载，转载请注明原文出处：https://www.ksfenlei.com/news/show-52305.html
          。本文仅代表作者个人观点，本站未对其内容进行核实，请读者仅做参考，如若文中涉及有违公德、触犯法律的内容，一经发现，立即删除，作者
          需自行承担相应责任。涉及到版权或其他问题，请及时联系我们。

   相关阅读
   • 小龙虾养殖亏惨了(明年龙虾行情绝对不行)     • 郑贷卖正在还贷的房子需要什么手续费(房贷结清
   • 思域车主感受(滴滴车主交流群)          • 未来有声卢志荣朱小杰侯正光袁媛高一强等12位大
   • 装修贴墙砖价格是多少(家装贴瓷砖价格)      • 逾期交房造成的房产纠纷如何解决(房地产公司不
   • 老房子墙面翻新多少钱(家里墙面翻新大概多少钱)  • 一栋楼不管有多少层楼,这几层才是黄金楼层!(一
   • 铝型材多少钱一吨现在价格(铝合金多少钱一吨202 • 月季花门廊绒球图片(波莱罗月季)
   0 条相关评论

   大家都在"看"
     * 沈阳双赢物业(广西金地盛物业服务好不好)
     * 河南部分地区快递暂停收发派送情况汇总图(河南高速最新消息新闻)
     * 全国各地最新羊价格(全国肉羊价格一览表)
     * 北京公布首批1360个无疫社区村名单(最新北京疫情小区名单)
     * 最近白术产新情况(2022年白术价格行情)


   推荐图文
   高位站岗六大方法有望帮你享受最低41利率
     * 高位站岗六大方法有望

   市北高新健康服务点恢复对外开放服务近5万名园区白领员工
     * 市北高新健康服务点恢

   河南清丰县华薯红薯基地(清丰红薯博览会)
     * 河南清丰县华薯红薯基

   外墙不贴瓷砖也不刷涂料抹水泥油有什么作用吗(水泥可以当涂料用吗)
     * 外墙不贴瓷砖也不刷涂

   欢瑞世纪旗下艺人收入(欢瑞世纪旗下艺人工资多少)
     * 欢瑞世纪旗下艺人收入

   吴中区楼盘在售(苏州吴中最新楼盘房价)
     * 吴中区楼盘在售(苏州

   戴尔灵越5300评测(戴尔inspiron5000)
     * 戴尔灵越5300评测(戴

   各个空间插座高度(家装插座高度)
     * 各个空间插座高度(家

   推荐行业资讯
     * 铝型材多少钱一吨现在价格(铝合金多少钱一吨2022价格表)
     * 五常大米怎么鉴别真假(普通大米的价格表)
     * 天津的山姆盒马都有最新消息嘛(天津第二家山姆会员店)
     * 盘点金代古钱大珍天辅元宝最少见竟出自旅游胜地巴厘岛
     * 大气的农村自建房(有必要在农村盖房子吗?)
     * 为什么品牌定制都是颗粒板(为什么品牌的定制衣柜都是颗粒板)
     * 100万的商铺要缴多少税费呢(购买100万商铺应交税费)
     * 战甲轰鸣全息瞄准镜的原理是什么浅谈光学瞄具的作用原理
     * 江阴十大名吃(江阴老字号饭店)
     * 房贷利率lpr最新消息(lpr最新报价2021年1月贷款增加了)

   点击排行
     * 中粮集团本部在哪里(中粮集团总部乔迁)
     * 长岭电工电话(长岭纺电的现状)
     * 福特房车哪款好(福特房车价格10万一20万自动挡)
     * 两江新区常态化检测采样点公布名单(重庆两江新区哪里可以做核酸检测)
     * 上海租金上涨,上海房租涨价最新消息
     * 通知22元/平方米滨州市今冬供暖缴费开始啦
     * 兖州汶上紧急寻人活动轨迹公布了吗(济宁金乡确诊人员名单)
     * 全国五一劳动奖章拟表彰人选公示,2022 全国工人先锋号名单
     * 丰沛铁路近日将开通运营丰县或将迎来高铁时代
     * 新智认知数字科技股份有限公司第四届董事会第八次会议决议公告

   快速投稿

   你可能不是行业专家，但你一定有独特的观点和视角，赶紧和业内人士分享吧！

   我要投稿

   投稿须知

   服务条款| 法律声明| 版权隐私| 使用协议| 联系方式| 关于我们| 网站地图| 排名推广| 广告服务| 积分换礼| 违规举报|
   RSS订阅| 申请友链

   版权©2008-2025©看啥分类信息网©SYSTEM All Rights Reserved

   赣ICP备2021011510号-8

     *

        在线客服

        工作时间
                周一至周六：09:00-12:00

                13:30-18:30

                投诉电话：

     *

        扫描二维码
                网站二维码

     *

        24小时服务热线
                24小时服务热线

     *
