   #中国数字时代 » Feed 中国数字时代 » 评论Feed alternate alternate alternate

   [header-top-explore.png]
     *
     *
     *
     *
     * [telegram-4.png]
     * [matters.jpg]
     * [reddit.jpg]
     * [linktree.jpg]
     *

   ____________________ (BUTTON)
   English   |  中文
   中国数字时代
     * CDT 前线
          + 播客：404档案馆
          + CDT 周报
          + CDT 网语
          + CDT 人物
          + CDT 月度视频
          + CDT 导览
          + CDT 档案
          + CDT 敏感词周报
          + CDT 审查月报
     * 404文库
     * 每日一语
     * 大事记
     * 翻译
     * 专题
          + 中国哭墙
          + 丰县铁链女事件全记录
          + 2021年终专题
          + 解构新疆镇压
          + 再见，苹果
          + 2020年终专题
     * 更多
          + 网络民议
          + 敏感词开源研究
          + RSS 订阅
          + 媒体报道
          + 文章存档
          + 中国数字时代版权说明

   选择页面

【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡

   10/30/2022
   【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡
   CDT 档案卡
   标题：【CDT周报】第93期：中国的“逃难者”们要么背井离乡，要么千里返乡
   作者：中国数字时代
   发表日期：2022.10.30
   主题归类：CDT周报
   CDS收藏：时间馆
   版权说明：该作品版权归中国数字时代所有，欢迎个人、媒体和研究机构在注明来源的前提下免费使用。详细版权说明。

   上期周报：【CDT周报】第92期：我本人没有想当，是全国人民选了我，让我当

   本周中国数字时代【404文库】新增文章5篇，【每日一语】新增网语7条，【大事记】收录热点事件2条，刊登读者投稿3篇，投稿请点此。

   IFRAME: https://open.firstory.me/embed/story/cl9xj6hnp0a2k01w651a660j8

     The brightest stars are born in the darkest nights.#每日一语
     pic.twitter.com/lQOBH0jsRS

     — 中国数字时代 (@CDTChinese) October 23, 2022

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/MRLVUEu9W9Y?feature=oembed

编者的话：

     10月24日—30日
     这一周，即便习近平在二十大开幕讲话中已强调过“坚持动态清零不动摇”，但仍有不少人期待着二十大之后严厉的清零政策会立刻有所松绑，可惜一切都
     事与愿违，至少人们所希望的远没有那么快到来。在二十大期间，中国各地的疫情反而有了一波明显反弹，会后舆论适度放松之后，各种过度防疫下的民众
     悲鸣终于再度被听见。最初是青海省西宁市，层出的防疫乱象几乎就是此前所有封控城市的翻版。当地一位骑手接到了一个愿付双倍价格为独居老人送流食
     的订单，但因条件所限无法完成，最终这位老人“饿着肚子离开人世”，骑手也为之内疚不已。一位孕晚期女性，走在西宁布满落叶的街道上，唯独看着正
     被清洁工收拾的垃圾满心羡慕，因为“它们可以乘车”。就在西宁疫情已经足够悲惨时，甘肃兰州疫情又强行“抢镜”：当地政府竟将隔离人员安置在露天
     停车场，人们夜间仅有一张折叠床、一条棉被，如同身处“野外方舱”，而这座北方城市近期凌晨气温已低于十度。仅仅过去两天，内蒙古呼和浩特市又出
     现“死亡列车”，内蒙古工业大学一些学生确诊后，校方将患者连同密接者送上一辆通往包头市的火车，而包头方面却不愿接受，这导致学生们被困在条件
     恶劣、人数密集的火车上数个小时。有网友称看到“死亡列车”里人人皆穿防护服、互相挤到一起的画面，联想到了灾难片《卡桑德拉大桥》，只不过这一
     次的病毒更多是在人的心中。

     imgv
     imgv
     imgv
     imgv
     imgv

     前有内蒙古死亡列车，后又有郑州富士康大逃亡。拥有大约30万名工人的郑州富士康工厂近期也出现了疫情爆发，厂内病例激增、管理混乱、保障不足，
     工人们担心感染以及可能的全面封锁，有不少本省人强行逃离园区、徒步返家。之所以选择徒步，一方面是因为厂区附近的公共交通已经停运，另一方面，
     也可以躲避健康码的追踪。因此，我们在中原大地上，在这个渐冷的深秋，看到了一幕盛世奇景：一群带着行李的“逃难者”，正徒步在城市间的高速旁、
     乡村的田野上，ta们并不是润离这个国家，仅仅只是回到自己的故乡。正如一位网友评论道“如果说中国人背井离乡是为了生活，那么千里返乡还是为了
     生活”，无论是“华润万家”还是“郑州大逃亡”，都向我们诠释了中国人大规模外逃的痛苦与绝望源于何处。还有网友注意到，无论是困在“死亡列车”
     上的大学生，还是翻墙逃离富士康工厂的工友，几乎所有当事人都把奥密克戎视为一种严重的致死病毒，对其缺乏科学认知导致恐惧感过度。这显然是一种
     中国式的宣传反噬，起初当局为了不断强化清零政策的必要性，刻意妖魔化地宣扬病毒的严重后果，同时打压舆论场上的共存派观点，民众心中普遍患有“
     新冠恐惧症”，而当全社会需要防疫政策转向之时，这种误导所带来的强烈反噬席卷而来。不过，民间对于清零政策的态度似乎正发生剧变，本周一首名为
     《背古诗做核酸》的奇葩儿歌出现在网络上，作者将不少古代诗人的名句与“做核酸”捆绑、押韵，编出许多令人感到不适的句子，如“遥看瀑布挂前川，
     李白和我做核酸”、“南望王师又一年，陆游和我做核酸”…..并借由几位孩子之口将魔怔的歌词唱出。但这首歌却和三年前大火的神曲《方舱医院真神
     奇》命运不同，发出仅几个小时便被网民骂成了微博敏感词，作为“低级红”彻底退出墙内舞台，连成为热议话题的机会都没有了。的确，中国式防疫每一
     天都在重复上演着无可比拟的荒唐，但人们还是可以选择不再无限度的容忍这种荒唐。

     filev

     看到两篇文章，都把这件事讲成了感人的故事：路人纷纷伸出援手，大家相互帮助，还有人在照片上写着，“我是河南人”——但是我却感动不起来，只觉
     得愤怒和心酸…
     在这样的逃难场景中，我看到了父母和祖辈的命运，也看到了自己，我没有办法不身临其境。https://t.co/u9KVPSzAQ7#每日一
     语 pic.twitter.com/fyvwEzZMmw

     — 中国数字时代 (@CDTChinese) October 30, 2022

一周荐读：

     * 【404文库】楼哥来啦｜楼哥：一次跨省而来的喝茶

   我问领头的一名警察：你们千里迢迢跑来找我，目的是什么？是不是要我删微博？ 他说，没有什么目的，就是来找我聊天，拉拉家常。
   然后，他就从我的家庭、婚姻、孩子、父母、祖籍一一聊起。 可以说，这个世界上除了我，没有谁比这名警察更了解我的家庭情况了。
     * 【CDT月度视频】十月之声——向《四月之声》致敬

   2022年9月，中国数字时代搜集整理了过去一个月（9.26—10.28）期间反映国内热点事件的网络视频，以时间为序进行混剪制作了月度视频——《
   十月之声》。
     * 【CDT网语】二十大的死水，四通桥的涟漪（2022年10月）

   10月的热词是“四通桥”，同时，我们梳理了中共二十大上“习家军”全面上位和胡锦涛在闭幕时“被离场”的一幕引发的观点和讨论。
     * 【CDT报告汇】海报行动：四通桥抗议的回声（外二篇）

   NGOCN：这是一群学生行动者，她们在四通桥事件后在不断制造“回声”。七位海外的学生行动者，分享她们在四通桥事件后的行动经验和反思。也勾画了一
   个个肉身离开中国大陆，发声却依然艰难的学生行动者的剪影。
     * 【404文库】“我们拒绝去方舱, 这是我们理应拥有的权利”（外二篇）

   尽管中国的言论审查和舆论管控日趋严峻，国家对公民的监控也无处不在，但我们依然可以看那些不服从的个体，顶着被删号、被约谈、甚至被监禁的风险，对不
   公义勇敢发出自己的声音。本期节目，我们选读过去一周中引起舆论关注的三篇404文章。

一周关注：

   各地新冠疫情
     * 林孤小姐｜“给你贴封条，但我没办法”
     * 读宋史的赵大胖｜那个可以自由自在跑马拉松的年份已经过去快三年了，我很怀念它

   乌鲁木齐、合肥、郑州，一地接着一地。国庆之后，就没消停过，我已经连续做了半个月的每日核酸了。郑州高新区，此前甚至还实行一天两检，合肥瑶海区，从
   19日通知全区静默4天封控，到今天，新增病例没有消停，封控继续……
     * 【404文库】林中木白｜再说几句西宁！（西宁）
     * 麦杰逊｜聊聊刷屏的西宁事件 （西宁）

   西宁的事情，写了两篇,
   私信里也加到很多很多西宁，青海那边的朋友，也是因为这个原因，对西宁那边的XX有了更深的了解，同时也知道普通人的生活，在这种境遇下，真的是苦不堪
   言！而更令人难以接受的是，这种苦，没有人给出一个具体清晰的说辞，现在的西宁人就像是被裹着黑布任由驱赶，不能具备思想的群体一般！
     * 【图说天朝】兰州市将隔离人员安置在户外停车场露天就寝（兰州）

   10月25日，有微博网友批评兰州本轮疫情防控中竟出现将隔离人员夜间安置在露天停车场的情况（凌晨气温不足10度），网络图片显示有二十余张简易床铺
   被间隔摆放在一个停车场上，民众仅有棉被、矿泉水等少量生活物资。
     * 胖达波特｜关注内蒙古工业大学疫情：他们要的只是活下去 （内蒙）
     * 星联时空｜今天，为内蒙的大学生们说个事（内蒙）
     * 【CDTV】内蒙古工业大学学生分流回家被隔离在火车上，随后被转运至异地（内蒙）
     * 【404文库】天涯行路｜内工大唯独需要给学生们一个交代……（内蒙）

   呼和浩特疫情已经开始了一个多月，呼和浩特高校已经全部沦陷，尤其是内蒙古工业大学。阳了也没法安置，结果就是被统一隔离，一车人乌央乌央得去火车站，
   可是在火车上待了四五个小时车还没开，学校硬生生把阳的阴的强制性放在一起，谁也不知道这趟列车什么时候能开，谁也不知道这趟列车意味着什么。
     * 1号时务局｜郑州富士康外地工人徒步返乡：沿途居民纷纷送食品做补给站（郑州）
     * 城市的地得｜就这样沉默地走在中原大地上（郑州）
     * 风声｜富士康2万人感染不实，多地疫情“升温”？如何避免过多猜测（郑州）
     * 观人随笔｜郑州隔离日记：我带着一岁宝宝等待戈多（郑州）
     * 木蹊说｜睡在桥洞里的骑手（郑州）
     * 【CDTV】“她姐姐跳楼了，她要出小区，我跟她说你出去可不能进来了”（郑州）

   最近2天，郑州富士康的打工人选择徒步返乡成了众多人关心的热点。因为疫情原因，几十万的厂区物资匮乏，很多工人生活得不到保障……之所以选择徒步返乡
   ，因为现在疫情的原因周边公共交通已经停止运营。再加上特殊时期，也没有人敢于冒险，徒步返乡成了唯一的选择。
     * 【404文库】胖少女晚托班｜人在杨浦，连螃蟹都比我自由。 （上海）
     * 【404文库】蜉蝣型幽灵｜同济大学学四楼全体阴性学生拒绝转运，拒绝去方舱 （上海）

   今天是小区解封前最后一趟全员核酸，可就在二十分钟前，居委有又发了通知：小区全阴，可是继续再关三天。为什么密接只关2天，我们全阴的小区却要三天又
   三天？没有人回答，群里居委会的同志再也没有出过一声。

   目前为止，我们的核酸均为阴性，隔壁寝室楼学三楼出现了一位阳性，没有证据证明我们楼的所有人都与该阳性同学产生了时空交集。我们并不是密接，没有转运
   的理由。但学校的通告里面已经明确指出，我们两栋楼都需要“集中隔离”。
     * 【404文库】北方河川｜逃离新疆的24小时，我看到人生百态 （乌鲁木齐）

   在差一分钟也不行的乌鲁木齐火车站，在即使你有47次核酸正常结果，也不能进的乌鲁木齐火车站北广场进站口。当你把挡着别人奔向自由的栏杆放下的时候，
   如果你能够在死板的政策面前抬起一厘米，那么，我所看到的人生百态，一定要比现在，绚烂。
     * 吴托大｜出黑河记 （黑河）

   自从新冠疫情诞生以来，每逢天气转凉，峰空成为了这座边境小城的宿命。有人总结过过去两年的峰空记录，一共七百多天的时间里，超过三分之一的时间在峰空
   ，是今年春天上海峰空时间的四倍。 昨夜下过雨，早晨大风，今天出病例，明天要疯程。
     __________________________________________________________________

     * 【中国哭墙】想说些什么，最终也只有一口无力的哀叹（10月23-29日，2022年）

   6600968672_879：很想说些什么，不愿意做沉默的大多数，但思来想去，最终也只有一口无力的哀叹。也只能这样了，除了叹气，我想不到我们怎
   么样？是吧。

一周惊奇：

     * 【404文库】新经济IPO｜疫情下的隐秘角落：上海疫情保供单位低调IPO，毛利率高至70%
     * 星球商业评论｜哨子吹得乓乓响

   一家给幼儿园、学校、医院供餐的食品供应链公司，是如何在上半年上海疫情极度严峻、全城静默的时刻，实现了70%的高毛利？这家公司的招股书，为我们揭
   开了上海疫情封控之下隐秘角落里发生的商业奇迹…..它获得如此高的毛利率只有两种可能：一个是通过其它方式排除了竞争，实现事实上的区域性垄断；二是
   牺牲食品安全和食品质量换取。
     * 城市财经｜降价也卖不动！全国库存第一城，躺平了
     * 兽爷丨融创这一年
     * 真叫卢俊｜很明显，银行现在也开始着急了

   近日，澎湃新闻、每日经济新闻与财联社等多家权威媒体披露，青岛市住建局发布了《关于开展“手拉手”特价房活动的函》，表示：针对医护工作者、教师、现
   役退役军人、模范先进、公安干警、大型企业人才等群体，开展特价房活动……在不确定性的当下，有不少人面临着收入缩水、工作摇摆等局面，买不起房的人越
   来越多，承担得起首付的人，也不敢贷款买房。
     * 星联时空｜昨晚，徐松岩教授也遇上麻烦了
     * 秦楼红宇｜坏胚们，别总想着入侵别人的生活

   没想到，现在的教授们上课是越来越不容易了，要面临着太多的目光审视了，甚至还要被打小报告。这不，西南大学的徐松岩教授就遇上这样的事了，他昨晚好好
   的上课，结果被学生叫去问话了。大概徐教授不会想到，自己也会有这样被学生羞辱的一天，只靠着一个信息员的名头，就可以通知自己的老师向自己汇报。
     * 城市的地得｜伊藤撤离春熙路，以后我们砸什么

   春熙路的伊藤，又是日资、外资乃至“外部生活”的象征，在2005、2010和2012年，它都曾被爱国人士包围。一位朋友说，2010年的时候他在现
   场，爱国青年看到伊藤受到警方良好的保护，砸烂了对面一家韩国烧烤的招牌。现在春熙路店要关门了，它隔壁的伊势丹百货也要关张。
     * 【异闻观止】证监会：要坚持资本市场一般规律与中华优秀传统文化相结合

   证监会：资本市场要服从和服务于这个大局，坚持金融服务实体经济的宗旨，全面深化改革，完善多层次市场体系……要坚持将资本市场一般规律与中国市场的实
   际相结合，与中华优秀传统文化相结合，加快建设中国特色现代资本市场。

一周讽刺：

     * 【立此存照】传媒见闻｜2022年10月24日各大主流报纸头版汇总

   中国共产党第二十届中央委员会第一次全体会议，于2022年10月23日在北京举行，会议选举产生了中央领导机构。以下为中央主要媒体及部分地方媒体报
   道的版面图。
     * 木蹊说｜遥看瀑布挂前川，李白和我做核酸？
     * 【CDTV】奇葩儿歌《背古诗做核酸》：遥看瀑布挂前川，李白和我做核酸

   10月26日，一首奇葩的洗脑儿歌《背古诗做核酸》在墙内流传，歌曲将不少古代诗人的名句与“做核酸”强行捆绑、押韵，编出许多令人感到不适的句子，网
   民感叹“世纪笑话再添新篇”、“担忧作者精神状态”。在歌曲遭“网民热骂”后，从全网消失，微博也屏蔽了一个相关话题。

一周声音：

     * 【404文库】澎湃新闻｜中国政法大学赵宏教授：常态化核酸检测的法律问题

   任何公共政策的确定和选择背后都关涉个人权利和社会成本，这也要求政府在决策时应谨守科学、理性和审慎的态度，由此才不至于使某些僵化过度的政策选择最
   终造成不可控的负面效果。
     * 秦小明｜车轮向前！一个时代结束了就是结束了，不要总幻想它能回来

   先说说上午公布的三季度和九月经济。投资消费出口失业率，均未能达到市场预期。而房地产的单月数据，也继续维持糟糕表现。考虑到去年9月地产已经走弱的
   基数效应，房地产的最新数据表现，更加令人担忧……经济都是明牌，但很多人似乎未能意识到一个时代的结束。一个时代结束了，可以埋在心底去回忆，但不要
   总幻想它能回来。
     * 陈亚亚｜一点个人的现状
     * 三辉图书｜个人的退出，如何引燃公共呼吁？——东德的移民潮与公共行动

   我以为，走不走不是关键，正如我也并不反对考公务员，不过是寻找一种活下去的方式而已，不见得就有高下之分。更关键的是，无论做出什么样的选择，都尽可
   能地保持做自己，不被糟糕的环境所同化，也不是只想到自己的利益和得失。这是底线了，我们或者对自己还能有一些更多的期待和要求。

一周故事：

     * 燕京书评｜女性选择不婚，社会有多害怕？
     * 燕京书评｜燕京书评即将停更，传播思想和学术为何这么难？

   由于社会并没有为女性设置任何出路，因此当女性决定反叛时，她们必须打破一切……甚至打破社会不平等的建构本身。因为没有退路，所以全面反叛，是女权运
   动或个人的女权主义实践的特色，这无疑可以成为社会运动的一种范例，一种值得借鉴的姿态。
     * 每日人物｜极端通勤，1400万人的集体内耗

   一个新趋势是，除北上广深之外，极端通勤人群正在从非一线城市蔓延开来。各地城市的变迁，正在慢慢改造年轻人的生活。全国承受60分钟以上极端通勤的人
   口，超过1400万。

一周视频：

     * 【CDTV】章子怡接受采访谈论学习二十大报告感想，网友称其为“文艺界表忠第一人”

   10月25日，章子怡接受@中国电影报道
   栏目采访。在采访中，她谈论了自己学习了习近平在二十大上的报告后的感想，并表示自己将在日后的文艺工作中，会按照习近平的指示进行创作。一些网民将章
   子怡接受采访时所说的话评价为“表忠心”，称其为“文艺界表忠第一人”。
     * 【CDTV】上海两位年轻人拉起向四通桥抗议致敬的横幅，同伴高唱国际歌

   10月23日晚，上海有两位年轻人拉起向四通桥抗议致敬的横幅游行示威，沿着襄阳北路的道路上行走，有数名同伴与两人随行，进行拍摄录像，同时高声唱国
   际歌。Ta们的抗议行动引起了路人的围观。
     * 【CDTV】前国家领导人胡锦涛被带离二十大会场（完整版）

   10月22日，中国共产党第二十次全国代表大会闭幕。中国前国家领导人胡锦涛在闭幕式上被带离会场引发舆论关注。10月24日，新加坡亚洲新闻台（CN
   A）发布了一段现场视频，更完整的记录了胡锦涛被带离会场前的情况。

   所在分类：➽404档案馆,▣社交同步,➽CDT周报

   标签：CDT周报,404档案馆

相关文章

【CDT周报】第99期：瞎折腾三年，疫情终于真正开始了

【CDT周报】第98期：谢谢勇敢的人，让我们生活的雾霾突然之间被一道强光刺破

【CDT周报】第97期：现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。

【CDT周报】第96期：石家庄“七日维新”宣告失败，国家的保护回来了

【CDT周报】第95期：我周边太多人感染了，它其实就是一个轻微的感冒

CDT/CDS今日重点

   【CDT月度视频·专题】抗议之声——“与白纸运动同行”

   【CDT百科】歌曲《可惜不是你》为什么敏感？

   【CDTV】《乌鲁木齐东》

   更多文章总汇……

CDT 电子报

支持中国数字时代

读者投稿

   ➡征稿说明

CDT推荐

   特别推荐：被捕关注组

   更多推荐媒体……

近期热门文章

近期热门视频

     * 【CDTV】杭州西湖等地市民抗议，警察列队抓捕，民众聚集要求“放人”
     * 【CDTV】南京传媒学院学生聚集点亮灯光，高喊：“人民万岁！逝者安息！”
     * 【CDTV】郑州大学学生聚集提出诉求，反对过度防疫：“不在沉默中爆发就在沉默中灭亡啊！”
     * 更多视频...

近期热门播客节目

     * 【CDT网语】你们怕什么，白纸上写的就是什么（2022年11月）
     * 【404文库】“那过去了的，不是美好的回忆，是不会停止的丧钟”（外二篇）
     * 【404文库】“如果你交出全部，你同时也丧失了全部的希望”（外二篇）
     * 更多播客节目...

媒体报道

     * 日经亚洲 – 香港正在面临着说普通话的压力
     * 纽约时报 – 中美互相都害怕的传染病：对方
     * 纽约时报 – 一场混乱、令人困惑的赌博：中国如何逆转“清零”
     * Coda Story – 中国放松防疫管控措施
     * 经济学人 – 中国网民如何突破防火长城？
     * 更多报道...

   2022 Copyright © China Digital Times
