   #bookmark

   东南医疗网
     * 首页
     * 健康
     * 知识百科
     * 保健知识
     * 女性健康
     * 男性健康
     * 老年健康
     * 专线网络

为什么要背井离乡赚钱,创业需要背井离乡吗

   创业 2022-02-05 16:59:20 作者：环球读报网    浏览：6     加入收藏 分享好友

   　　

   　　大年初八晚上，我一个人坐公交车去南昌。 　　
   　　

   　　一直在下雨，因为南昌的妖风，路上人很少。 　　
   　　

   　　也没有车。下雨天在妖风中，我花了20多分钟才到地铁站。 　　
   　　

   　　南昌一位客户打来新年电话，随口问道： 　　
   　　

   　　元旦这么早来赚钱？ 　　
   　　

   　　我以为没什么。写这个题目的时候，想到了离开家乡去南昌。一切都是一个人，我总是感到孤独。 　　
   　　

   　　出家前，我看着父母衰老的脸，握着手，嘴里嘀咕着： 　　
   　　

   　　再出去然后去南昌。 　　
   　　

   　　我什么时候能回家？ 　　
   　　

   　　到时候再打过来~ 　　
   　　

   　　距离元宵节还有七天，但是南昌的 　　
   　　

   　　西站、机场、高速公路。 　　
   　　

   　　到处都有人在跑。 　　
   　　

   　　背井离乡来南昌的人群中是否你也在其中？ 　　
   　　

   　　我们为什么要背井离乡来到南昌 　　
   　　

   　　一年又一年？ 　　
   　　

   　　@我叫白小白2 　　
   　　

   　　我曾经想离开家乡，只为了出人头地。 　　
   　　

   　　我认为现在离开家乡只是为了自由。 　　
   　　

   　　@贺山 　　
   　　

   　　小城市是熟悉的人的社会，大城市是陌生人的社会， 　　
   　　

   　　对于不问出身的英雄来说，这也是一个梦寐以求的地方。 　　
   　　

   　　@Animai。爱情野兽 　　
   　　

   　　北上广容不下肉身，三四线容不下灵魂。 　　
   　　

   　　南昌可以两全其美。 　　
   　　

   　　@我想成为一个坏男孩 　　
   　　

   　　离开家一个人学习还是很痛苦的。 　　
   　　

   　　我累了，但我能做什么？ 　　
   　　

   　　你应该吃，你应该喝， 　　
   　　

   　　同学们，大家~最重要的是开心！ 　　
   　　

   　　@孤独的人 　　
   　　

   　　不用说，这个世界不值得！ 　　
   　　

   　　 　　
   　　

   　　编辑 　　
   　　

   　　请点击输入图片描述。 　　
   　　

   　　当我在网上看到这张图时，我在下面评论了5000多篇文章。 　　
   　　

   　　我把它放在手机上。 　　
   　　

   　　一对年轻夫妇要去城里工作。 　　
   　　

   　　我们已经到达火车站，火车即将到达。 　　
   　　

   　　知道父母又要走了，孩子会离开很久~ 　　
   　　

   　　爸爸站在一旁，不知道如何表达他的失望。 　　
   　　

   　　母亲紧紧地抱着孩子，使劲地吻着。 　　
   　　

   　　孩子的手拉着妈妈的袖子， 　　
   　　

   　　不顾一切把我父母留在这里。 　　
   　　

   　　尽管有许多失望， 　　
   　　

   　　但是为了这个家，我还是选择含泪离开。 　　
   　　

   　　 　　
   　　

   　　编辑 　　
   　　

   　　请点击输入图片描述。 　　
   　　

   　　父母在这里，不远！ 　　
   　　

   　　在中国新年的第八天， 　　
   　　

   　　父亲打开车门，把我的行李放进车里。 　　
   　　

   　　看着车远去，他们还站在同一个地方。 　　
   　　

   　　我把手伸出窗外，让他们回去。 　　
   　　

   　　为什么不想在家乡找工作？ 　　
   　　

   　　但是我无法原谅自己没有给父母好的生活。 　　
   　　

   　　对于父母来说，你走了之后，家里变得荒芜了。 　　
   　　

   　　 　　
   　　

   　　编辑 　　
   　　

   　　请点击输入图片描述。 　　
   　　

   　　我是一名白领。 　　
   　　　　

   　　　　2018年年中，为了梦想去了杭州。 　　　　
   　　　　

   　　　　在这样一个大城市努力工作 　　　　
   　　　　

   　　　　19年初，为了离家近一点，我辞职了。 　　　　
   　　　　

   　　　　回南昌创业。 　　　　
   　　　　

   　　　　你在电话那头对父母说的话总是好消息，但不是坏消息。 　　　　
   　　　　

   　　　　所有半夜在电话里的辛酸只能靠自己去体会。 　　　　
   　　　　

   　　　　 　　　　
   　　　　

   　　　　编辑 　　　　
   　　　　

   　　　　请点击输入图片描述。 　　　　
   　　　　

   　　　　他是一名快递员。 　　　　
   　　　　

   　　　　我来南昌已经五年了。 　　　　
   　　　　

   　　　　从事快递行业3年。 　　　　
   　　　　

   　　　　他相信他付出了更多。 　　　　
   　　　　

   　　　　离家更近。 　　　　
   　　　　

   　　　　 　　　　
   　　　　

   　　　　编辑 　　　　
   　　　　

   　　　　请点击输入图片描述。 　　　　
   　　　　

   　　　　她是一名餐馆服务员。 　　　　
   　　　　

   　　　　我姐姐在南昌读书， 　　　　
   　　　　

   　　　　所以我选择留在南昌工作。 　　　　
   　　　　

   　　　　和我姐姐一个人住。 　　　　
   　　　　

   　　　　为了给姐姐挣学费，为了我的家庭。 　　　　
   减轻一些负担

   　　　　

   工作原比她开始想的要难很多
   　　　　

   但是她从来没有在妹妹面前落泪，
   　　　　

   总是笑着说
   　　　　

   明天的生活会越来越好
   　　　　

   　　　　

   编辑
   　　　　

   请点击输入图片描述
   　　　　

   他们是工地农民工
   　　　　

   拖着重重的行李，沉重的脚步走着
   　　　　

   他们说：从家里来到南昌赚钱
   　　　　

   就想回家把房子再盖盖
   　　　　

   能够给家里的孩子买点好吃好喝好玩的
   　　　　

   　　　　

   编辑
   　　　　

   请点击输入图片描述
   　　　　

   他是一名大三的学生
   　　　　

   一个人来到南昌读书已经三年了
   　　　　

   马上就要毕业了带着迷茫不知所措找着工作
   　　　　

   他希望自己可以学业有成，
   　　　　

   事业有成，然后回家！
   　　　　

   　　　　

   编辑
   　　　　

   请点击输入图片描述
   　　　　

   　　　　

   编辑
   　　　　

   请点击输入图片描述
   　　　　

   《一禅小和尚》中有这么一集，一禅问师傅：“为什么人们要离开家乡，外面真的有这么好吗？
   　　　　

   师傅说道：“也不一定，外面其实也是一种家乡，只不过是别人的，但世人还是愿意相信外面是好的，殊不知外面的外面还有外面，人生就是一个突围的过程罢了
   。”
   　　　　

   　　　　

   在家过年时碰到一个年长我三岁的邻居哥哥，闲聊时我问到他：
   　　　　

   “你觉得在你印象中最艰难的时间是什么时候？”他很从容的和我说：
   　　　　

   “要说最艰难的时候，应该是大学刚毕业的那会，那个时候我在南昌开始实习工作，南昌的冬夜是真的难熬，因为手上的条件真的不足，我在南昌太子殿租了一间
   三十平米的破小屋，窗户上还裂了一条小缝，房里没有空调，卫生间还是在走廊的楼梯底下做的很矮的那种，每晚加班回来睡觉的时候，外面的冷风吹的身体直哆
   嗦，那是真的难熬，但还是熬过去了，为了让农村的父母过上优越的生活，我只能选择在南昌拼命赚钱。”
   　　　　

   生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏，而你坚持坚持就挺过来了，这不是鸡汤，这是现实。
   　　　　

   我自己也曾反复问过自己：
   　　　　

   孤身一人在陌生的城市，不曾陪伴父母，不能照顾家庭，这样值得吗？
   　　　　

   其实，我们每个人都有儿女情长，每个人都不想背井离乡，
   　　　　

   但我们确实没有别的办法了，除了无奈还能有什么？
   　　　　

   我吹过的牛B还没做到
   　　　　

   所以时间，请你慢些走吧
   　　　　

   再给我一些时间，让我多陪陪爸妈吧！
   　　　　

   　　　　

   编辑
   　　　　

   请点击输入图片描述
   　　　　

   2019
   　　　　

   背井离乡的我们要继续努力
   　　　　

   不抛弃，不放弃
   　　　　

   所有的苦难都将换得一个美好的将来
   　　　　

   如果说背井离乡还有其他什么目的
   　　　　

   或许是想给家人更好的生活！
   　　　　

   如果各位宝藏女孩，矿藏男孩
   　　　　

   有好玩的地方，好吃的美食
   　　　　

   闲置的物品，有趣的话题
   　　　　

   欢迎到小帮子家里分享嗷~
   　　　　

   《南昌BANG》
   　　　　

   \- 完 -
   　　　　

   编辑：小帮子
   　　　　

   由南昌BANG综合网络整理发布
   　　　　 　　

   免责声明：

   本文内容来自用户上传并发布或网络新闻客户端自媒体，本站点仅提供信息存储空间服务，不拥有所有权，不承担相关法律责任。如发现本站有涉嫌抄袭侵权/违
   法违规的内容，请联系删除。
   打赏

   东南医疗网

   东南医疗网

   累计发布 214384 篇文章
   最新资讯
   哪个牌子护肤品好(护肤品哪个牌子口碑最好)
   2022-10-21 22:33:52
   知识百科
   惠州是哪个省的(惠州属于哪个地方)
   2022-10-21 22:32:35
   知识百科
   哪个壁纸软件好(电脑好用的壁纸软件不收费)
   2022-10-21 22:31:23
   知识百科
   妇科炎症感染的3个错误认知
   2022-05-15 20:47:46
   健康
   提质转型拼发展争先进位抓落实 化共识为共为 向高质量转型发展迈出坚实步伐
   2022-04-09 09:32:08
   创业
   热点文章

   相关内容
     * 提质转型拼发展争先进位抓落实 化共识为共为 向高质量转型发展迈出坚实步伐
     * 总投资80亿 长沙城发集团6个重点项目集中开工
     * 常熟国税为常熟新兴行业市场调查新兴行业企业定做服务套餐
     * 昆承湖金融科技产业园启动建设 新兴产业融入城市经济版图
     * 医疗旅游成亚洲增长最快新兴行业
     * 李嘉诚的创业历程?
     * 未来中国10大新兴行业 中国最赚钱的10大新兴产业

   Copyright © 2010- 东南医疗网 版权所有   备案号: 赣ICP备2022007289号

   关于我们    联系方式    使用协议    隐私政策   投诉/举报邮箱：1173809008@qq.com

   【版权声明】本站所有文章内容不代表本站立场，东南医疗网不对其内容的真实性、完整性、准确性给予任何担保、暗示和承诺，仅供读者参考；文章版权归原作
   者所有！本站作为信息内容发布平台，页面展示内容的目的在于传播更多信息；如本文内容影响到您的合法权益（含文章中内容、图片等），请及时联系，我们会
   及时删除处理。本文来自网络，不代表本站立场，转载请注明出处！感谢大家的理解和支持！
   返回顶部
