   #alternate alternate

   跳转到主要内容

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5F844BH

   欢迎来到联合国 (BUTTON) Language
     * العربية
     * 中文
     * English
     * Français
     * Русский
     * Español
     * Português
     * Kiswahili
     * 其它
          + Hindi हिंदी
          + Urdu اردو
          + Global

   首页
   联合国新闻
   全球视野, 常人故事
   搜索 ____________________________________________________________
   (搜索) 搜索
   高级搜素
   (BUTTON)

Main navigation

     * 主页
          + 亚洲及太平洋
          + 非洲
          + 美洲
          + 中东
          + 欧洲
     * 全球议题
          + 和平与安全
          + 经济发展
          + 人道主义援助
          + 气候变化与环境
          + 人权
          + 联合国事务
          + 妇女
          + 法律与预防犯罪
          + 健康及卫生
          + 文化与教育
          + 可持续发展目标
          + 移民与难民
     * 深度报道
          + 人物专访
          + 图片故事
          + 专题报道
     * 秘书长
          + 秘书长发言人
          + 所有发言
          + 精选发言稿
          + 媒体座谈会
          + 公务旅行
     * 新闻媒体
          + 联合国视频
          + 联合国图片
          + 网络电视
          + 会议报道
          + 媒体办证和联络
          + 音像图书馆

Audio and Subscription

     * 音频站
     * 订阅

乌克兰危机：超过百万人背井离乡，不同种族的人所受待遇引发关切

   (BUTTON) Play video
   一个带着11个孩子的乌克兰难民家庭在伊萨卡边境进入罗马尼亚。
   儿基会/Ioana Moldovan
   一个带着11个孩子的乌克兰难民家庭在伊萨卡边境进入罗马尼亚。

   Facebook Twitter 打印 电子邮件

乌克兰危机：超过百万人背井离乡，不同种族的人所受待遇引发关切

   2022年3月3日 人道主义援助

   随着乌克兰冲突的加剧，已经有超过100万人背井离乡，前往邻国寻求庇护，其中近一半是儿童。联合国各机构正在当地，加大对难民的保护和援助力度。与此
   同时，秘书长古特雷斯对许多关于不同种族的人在试图离开乌克兰以及在邻国寻求庇护时遭受的种族主义、骚扰和歧视的报告感到震惊。

   联合国难民署的数据显示，截至纽约时间周四中午，已经有超过104.5万人逃离乌克兰。其中，超过一半难民逃到了波兰，一些人逃到了匈牙利、摩尔多瓦、
   罗马尼亚、斯洛伐克等其他欧洲国家。此外，还有4.8万人已经转移到了俄罗斯。


难民署：冒着风险也要留下来

   联合国难民事务高级专员菲利波·格兰迪（Filippo
   Grandi）3月3日表示，他已经在难民紧急事务领域工作了近40年，“我很少看到像这次这样迅速的外逃”。

   他说：“每分每秒，越来越多的人正在逃离可怕的暴力现实。无数人在该国境内流离失所。除非冲突立即结束，否则还会有数百万人被迫逃离乌克兰。”

   难民高专表示，在乌克兰境内，难民署工作人员和其他人道主义工作者在恶劣的条件下工作。“我们的员工即使冒着很大的风险也要留下来，因为我们知道这个国
   家的需求是巨大的”。

   格兰迪表示，尽管各国政府和当地社区在接收这100万难民方面的反应速度非常快，但挑战依然巨大。联合国难民署的工作人员已经进驻整个地区，并正在扩大
   对难民的保护和援助方案，以支持东道国政府。

   他说：“国际社会的团结令人动容。但是，没有什么能取代让枪声平息，没有什么能取代对话和外交的成功。和平是结束这场悲剧的唯一途径。”


秘书长/移民组织/人权专家：必须严厉打击种族主义和仇外心理

   秘书长古特雷斯今天对许多关于不同种族的人在试图离开乌克兰以及在邻国寻求庇护时遭受的种族主义、骚扰和歧视的报告感到震惊。

   秘书长发言人杜加里克在午间新闻发布会上表示：“秘书长非常赞赏那些与乌克兰接壤的政府的慷慨解囊。他呼吁该地区所有政府严厉打击任何形式的种族主义和
   仇外心理。至关重要的是，他们要确保所有人，无论其种族、宗教或文化，都能得到同样的待遇和保护。”

   自俄罗斯对乌克兰发起军事行动以来，上百万人被迫逃离乌克兰，前往邻国寻求庇护。来自数十个国家的第三国公民，包括居住在乌克兰的移民工人和留学生，在
   试图离开受冲突影响的地区、越境进入邻国并寻求拯救生命的援助时，面临着严峻的挑战。

   连日来，非洲人、印度国民、巴基斯坦国民、中东后裔和其他人都发出了紧急报告，记录了他们试图逃离乌克兰境内的暴力时受到的危及生命的种族主义和仇外待
   遇。

   一些人报告说，他们被拒绝进入乌克兰境内的防空洞，许多人报告说，边防人员阻止他们越过边境，或者把他们推到队伍的后面。许多人被迫在冰点以下没有避难
   所的情况下等待更长时间。

   国际移民组织总干事安东尼奥·维托里诺（António
   Vitorino）今天发表声明，对有关试图逃离乌克兰冲突的第三国国民遭受歧视、暴力和仇外心理的可靠报道感到震惊，并呼吁各国调查这一问题并立即加
   以解决。

   维托里诺强调，基于种族、族裔、国籍或移民身份的歧视是不可接受的。邻国需要确保所有逃离乌克兰的人都被允许不受阻碍地进入该国领土，无论他们的身份如
   何。各方必须按照人道主义要求，以非歧视性和文化上适当的方式向所有受冲突影响的人民立即提供保护和援助。

   他说：“我欢迎欧盟委员会关于启动临时保护指令以帮助逃离乌克兰的人的提议，并呼吁成员国确保将第三国国民纳入此类保护措施。”
   来自乌克兰的难民在梅迪卡边境进入波兰后聚集在火堆旁。
   难民署/Valerio Muscella
   来自乌克兰的难民在梅迪卡边境进入波兰后聚集在火堆旁。

   多位联合国人权专家今天也发表声明，对逃离乌克兰的非白人面临的种族主义威胁和仇外待遇表示严重关切。

   联合国当代形式种族主义问题特别报告员坦达伊·阿基乌姆（Tendayi
   Achiume）表示，包括欧盟及其成员国在内的政府官员、人道主义机构和其他行为者必须采取紧急行动，确保所有在试图逃离乌克兰时面临种族和民族歧视
   待遇的个人和团体得到保护。

   她说：“国际法要求非歧视性保护人权，所有行为者都必须尊重这一不歧视的基本原则，特别是在严重危机时期。我呼吁各国政府和人道主义当局确保所有受冲突
   影响的人都能安全通行并得到救命保护。”

儿基会：50万儿童成为难民

   联合国儿童基金会今天警告说，随着乌克兰主要城市中心及其周边地区的战斗加剧，数百万儿童可能被卷入暴力事件。在人口稠密地区使用武器和爆炸性弹药时，
   儿童特别容易受伤或死亡。

   自2月24日以来，已有17名儿童被杀害，30名儿童受伤。这些只是联合国能够核实的报告，儿童伤亡的实际数字可能要高得多。

   儿基会欧洲和中亚地区主任阿夫山·汗（Afshan
   Khan）表示：“在城市中使用爆炸性武器可能会迅速将这场危机转变为乌克兰儿童的灾难。任何如此规模的武装行动都会导致儿童受到伤害，其后果将是悲惨
   的。”

   此外，冲突引发了大规模的人口流离失所，
   这可能很快就会成为欧洲自第二次世界大战以来最大的难民危机之一。50万儿童已经从乌克兰逃到邻国，难民人数还在继续增加。

   儿基会表示，数以百计的房屋受损或被毁，有报道称学校、孤儿院和医疗中心遭受严重破坏。由于供水系统基础设施受损，数十万人没有安全饮用水，许多人被切
   断了获得医疗保健等其他基本服务的机会。该国的关键医疗用品正在耗尽，遏制脊髓灰质炎暴发的紧急努力不得不被迫中止。

   联合国儿童基金会正在与合作伙伴合作，为弱势儿童和家庭提供基本服务，包括卫生、教育、保护、水和卫生设施。儿基会还在加大应对力度，以满足越境进入邻
   国的儿童和家庭的迫切需要。这些努力包括在过境路线设立“蓝点”安全空间，以便儿童和母亲获得服务。

   儿基会呼吁各方为其在乌克兰境内的人道主义救援方案筹集2.76亿美元，并需要额外的7300万美元来援助逃往邻国的儿童。

   汗说：“联合国儿童基金会正在当地，尽最大努力满足儿童的基本需求，但摆脱乌克兰正在上演的悲剧的唯一途径是结束冲突。”


教科文组织：表达在教育、文化和传播领域的关切

   在联合国大会通过关于“入侵乌克兰”的决议之后，鉴于暴力的破坏性升级，联合国教科文组织对乌克兰局势发展深表关切，要求立即停止对学校、纪念场所、文
   化和传播基础设施等民用设施的袭击，并对包括学生、教师、艺术家、科学家和记者在内的平民伤亡表示遗憾。

   教科文组织总干事阿祖莱3月3日发表声明，呼吁保护乌克兰文化遗产。她表示，乌克兰有7处世界遗产，特别是位于利沃夫和基辅的遗产地，见证了该国丰富的
   历史。

   她说：“我们必须保护这些文化遗产。它们既是历史的见证，也是未来和平的载体，国际社会有责任为子孙后代加以保护。教育机构是人类未来的庇护所，我们必
   须予以保护。”

   此外，教科文组织强烈谴责针对教育设施的袭击。过去一周至少有7家教育机构遭到破坏，包括3月2日对卡拉津哈尔科夫国立大学的袭击。

   阿祖莱表示，全乌范围的学校和教育设施关闭影响了该国所有学龄人口——600万3-17岁学生及逾150万高等教育机构就学人员。暴力升级削弱了教育的
   保护功能，可能造成深远影响并损及邻国。

   同时，教科文组织对有关媒体基础设施遭到袭击的报道深表关切，包括2022年3月1日对基辅主要电视塔的炮击。据报道，此次袭击造成多人死亡，其中至少
   有一名媒体工作者。教科文组织谴责针对记者的暴力事件，以及试图限制互联网访问的行为。

   阿祖莱强调，在冲突局势中，自由和独立的媒体对于确保民众能够获得可能挽救生命的信息以及消除虚假信息和谣言至关重要。

   应部分会员国要求，教科文组织执行局将于3月15日举行特别会议，“审查乌克兰当前局势对教科文组织职责的各个方面的影响和后果”。
   2022 年 2 月 25 日，在乌克兰基辅，一名男子打电话给亲戚，他站在一栋在正在进行的军事行动中严重受损的公寓楼前。
   图片：© UNICEF/Anton Skyba for The Globe
   2022 年 2 月 25 日，在乌克兰基辅，一名男子打电话给亲戚，他站在一栋在正在进行的军事行动中严重受损的公寓楼前。

劳工组织：与乌克兰政府、工人和雇主站在一起

   国际劳工组织总干事盖伊·莱德今天发表声明，表示劳工组织的职责是与乌克兰政府、工人和雇主团结一致，并与联合国系统其他部门一道向他们提供一切可能的
   援助。

   他说：“这是国际劳工组织百年历史上最黑暗的篇章之一，也是对本组织通过社会正义促进和平的使命的残酷否定。那些对侵略行为负责的人非常清楚，第一批受
   害者将是劳动人民。就业、企业和生计遭到的破坏将是巨大的，并将持续多年。”

   莱德强调，通过侵略和侵犯人权来追求的目标决不能得逞。“我们的责任是履行我们对乌克兰人民的义务”。

农发基金：乌克兰冲突可能危及全球粮食安全

   国际农业发展基金主席洪博（Gilbert F.
   Houngbo）今天发表声明，担心乌克兰旷日持久的冲突可能会限制世界小麦、玉米和葵花籽油等主要农作物的供应，导致粮食价格飙升和饥饿。这可能危及
   全球粮食安全，加剧地缘政治紧张局势。

   洪博表示，黑海区域在全球粮食体系中扮演着重要角色，其粮食卡路里出口占全球的12%。乌克兰40%的小麦和玉米出口到中东和非洲，这两个地区正在努力
   解决饥饿问题，进一步的粮食短缺或价格上涨可能会引发社会动荡。

   他说：“目前，世界上十分之一的人吃不饱，受极端天气事件和新冠疫情的影响，数百万人陷入贫困和饥饿。乌克兰冲突的持续对于那些直接被战火波及的人来说
   已经是一场悲剧。而对整个世界，特别是那些已经在努力养家糊口的人来说，将是灾难性的。”

   洪博表示，农发基金致力于继续努力提高世界上最贫穷国家的粮食自给自足和复原能力，但短期内很难减轻这场危机给全球带来的影响。“现在停止冲突是唯一的
   解决办法”。

国际原子能机构：立即停止在核电厂附近动用武力

   乌克兰监管部门今天通知国际原子能机构，大量俄罗斯坦克和步兵推进到了距离扎波罗热核电厂几公里远的埃涅尔戈达尔镇，战斗正在进行。扎波罗热核电厂是乌
   克兰最大的核场址，拥有该国15座反应堆中的六座。

   国际原子能机构总干事拉斐尔·马里亚诺·格罗西当天发表声明，呼吁立即停止在埃涅尔戈达尔使用武力，并呼吁在那里执行行动的武装部队不要在核电厂附近动
   用武力。他说，乌克兰在当前困难局势下正在努力维持核安全和核安保。原子能机构将继续与乌克兰和其他各方进行磋商，以期向该国尽可能提供最大程度的援助
   。


   更多信息请关注：聚焦乌克兰危机特别报道 | 焦点话题



   直接通过您的邮箱接收每日更新 点击此处订阅相关主题
   下载适用于您的iOS或Android设备的联合国新闻应用程序
     * 乌克兰
     * 难民
     * 人道主义援助
     * 人权

相关新闻

   一名年轻乌克兰女孩抵达罗马尼亚寻求庇护。

乌克兰危机：联合国机构应对不断上升的难民潮

   成千上万的乌克兰人在邻国波兰寻求庇护。

乌克兰危机：每一秒都有一名乌克兰儿童成为难民

   在乌克兰马林卡，人们在被炮击摧毁的居民楼外。（资料图片）

乌克兰冲突：放射性废物处置设施受袭，50多万平民逃离家园，医用氧气告急

媒体资讯

     * 广播业者须知
     * 联合国系统新闻链接
     * 媒体通知
     * 联合国期刊
     * 会议记录
     * 视听图书馆

联合国秘书长

     * 公务旅行
     * 媒体招待会
     * 所有发言
     * 联合国秘书长推特

发言人办公室

     * 最新声明
     * 简报要闻
     * 简报记录
     * 给记者的说明

联系我们

     * 联合国新闻应用程序
     * 微博
     * RSS
     * 新闻导航
     * 联系信息

   United Nations
     * Weibo
     * Soundcloud
     * Podcast
     * UN Social Media
     * 捐款

Footer menu

     * 网址索引
     * 版权
     * 常见问题解答
     * 欺诈警告
     * 隐私通知
     * 使用条款

   Facebook Twitter 打印 电子邮件
