   #alternate

     * 搜狐首页
     * 新闻
     * 体育
     * 汽车
     * 房产
     * 旅游
     * 教育
     * 时尚
     * 科技
     * 财经
     * 娱乐
     * 更多
       母婴 健康 历史 军事 美食 文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
     * 无障碍

长知识：背井离乡的“井”是啥意思

   2020-01-28 07:39 来源: 真是奇怪le

   原标题：长知识：背井离乡的“井”是啥意思

   你也☆本资讯由真是奇怪le原创☆

   现在很多农民到外地去打工，或一些人到外地工作，我们把这些人叫做“背井离乡”。

   在一些描写旧社会的文章里面，那时候很多人因为吃不饱饭，就会去外地讨饭。也说成是：背井离乡。

   [83288c7edc6d4ed192cd3c7dfa166f03.jpeg]

   背井离乡的字面意思很好理解，就是离开家乡到外地去的意思。

   离乡的“乡”，大家好理解，就是家乡的意思。

   那背井的“井”是什么意思呢？

   很多小伙伴可能会按字面意思，理解为“水井”。这里奇怪君要告诉大家，这里的“井”可不是水井的意思。如果考试的时候，你们答成水井，就错了，不能得分
   了，就考不上对外经贸大学了，呵呵呵……

   那背井离乡的“井”到底是什么意思呢？

   原来，“井”字是商周奴隶社会时“井田制”的产物。

   井田制是商周时期的一种土地制度。当时的奴隶主为了便于管理，将一整块土地，划为九个区，形状像“井”字
   ，就是现在的九宫格。每区约一百亩地，分给八户人家种，每家各种一区。那剩下的中间怎么办呢？就把那块作为公田，一般都会在公田中间打井，给其他八块地
   供水用。

   这就是古代“八家为井”的由来，引申为乡里，家宅。

   后来，又因井设市，所以，就有现在的“市井”一词的由来。

   说道这里大家知道了“背井离乡”的“井”字的意思了吧？就是乡里、家乡的意思。

   由于“井田制”划分时，土地都像九宫格，看起来有章可循，分布整齐，所以“井”也有有条理分明的意思，如：井井有条。

   小伙伴们，你们认为这个长知识咋样？你们想听哪方面的知识呢？可以跟奇怪君说说。

   你也可以提供一些知识性的内容给奇怪君，让小伙伴们都通过这个公众号，学到很多知识，寓教于乐！ 返回搜狐，查看更多

   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   真是奇怪le
   文章 总阅读
   免费获取

   今日搜狐热点

   6秒后
   进入搜狐首页

   今日推荐

   进入搜狐首页
   意见反馈
