   #alternate alternate 成語典搜尋

                            教育部《成語典》

   教育部《成語典》2020您的瀏覽器不支援JavaScript功能，若網頁功能無法正常使用時，請開啟瀏覽器JavaScript狀態

   到主要頁面

   國家教育研究院
   ☰

網站選單

   ::: 首頁 最新消息常見問題編輯說明使用說明 網站導覽 EN基礎版 👨

   成語典

    成語典功能選單

   成語檢索 | 辭典附錄 | 電子書 | 筆記本

    成語檢索

   ____________________ 查詢 [BUTTON Input] (not implemented)______

   檢索類型

   (*) 成語檢索 [X] 正文成語 [X] 辭典附錄 [ ] 近義成語 [ ] 反義成語 （可複選）

   ( ) 義類查詢 [ ] 正文成語 [ ] 辭典附錄

   :::

首頁〉成語檢索〉正文〉[背井離鄉]

   正文修訂本參考資料編輯總資料庫

  背井離鄉

   音讀與釋義典　　源典故說明書　　證參考詞語列印   加入筆記

   字級設定小中大

   成　　語 背井離鄉(離鄉背井)
   注　　音 ㄅㄟ^ˋ ㄐㄧㄥ^ˇ ㄌㄧ^ˊ ㄒㄧㄤ
   漢語拼音 bèi jǐng lí xiāng
   釋　　義 義參「離鄉背井」。見「離鄉背井」條。
   典　　源 此處所列為「離鄉背井」之典源，提供參考。
   《古尊宿語錄．卷三七．鼓山先興聖國師（神晏）和尚法堂玄要廣集》
   古人道，西天一段事，總被今時人埋沒，卻覓個出頭處不得。更有老宿道，大唐國內，盡是一隊滅胡種賊。即者便是。人家男女，乍入叢林，何處會得？聞舉經舉
   論，便刺頭入裡許，念言念句。便遇著這般底，便是殺人賊。是汝一人半人猶可在，惑賺他多少人家男女，千生累劫披枷帶鎖，於自己事轉疏轉遠。如今奉勸諸兄
   弟，大丈夫漢，一等是離鄉涉[1>]井，訪道尋師。為自己事，也須眨上眉毛，著些子精彩，於親躬事有辨明處。

〔注解〕

    1. 涉：徒步渡水，此指遠行。

   典故說明 此處所列為「離鄉背井」之典故說明，提供參考。
   「離鄉背井」的「井」，指周代的井田制度。周代以地一方里畫成九區，由八家各占百畝，稱為私田，中間百畝為公田，因形如井字，故稱為「井田」。古代人民
   生活單純，安土重遷，生老病死都很少離開耕種的田地，所以「井」引申為鄉里的意思。背，音ㄅㄟ^ˋ，做動詞，離開的意思，「背井」即為離開家鄉。在《古
   尊宿語錄》中，本作「離鄉涉井」。《古尊宿語錄》共四八卷，由釋賾藏主編，是南宋初年的一部禪宗語錄。「尊宿」是佛教用語，指年高德劭的高僧。其中收錄
   了神晏禪師的語錄集《鼓山先興聖國師和尚法堂玄要廣集》。神晏禪師，唐末五代僧，生卒年不詳，大梁人。於雪峰義存門下參悟，得其心印。閩帥王延彬建鼓山
   湧泉禪院，請神晏禪師入住，在此宏法三十餘年。諡號「興聖國師」。在所引典源中，神晏認為，世間男女接觸佛教，看到許多的經籍，便埋首研究。如此一來，
   非但不能得到正道，反而被文字的枷鎖所綑綁，無法解脫。因此他鼓勵求道者應該離開故鄉，到外地去求訪得道名師，親身追求正道，如此才不會被經典文字所迷
   惑。後來「離鄉背井」這句成語就從這裡演變而出，用來指離開故鄉，在外地生活。
   書　　證
    1. 明．高濂《玉簪記》第一六齣：「小生看此溶溶夜月，悄悄閒庭，背井離鄉，孤衾獨枕，好生煩悶！」
    2. 明．賈仲名《昇仙夢》第三折：「今日箇背井離鄉，幾時得任滿還家？」

   參考詞語 離鄉背井
   ㄌㄧ^ˊ ㄒㄧㄤ ㄅㄟ^ˋ ㄐㄧㄥ^ˇ
   lí xiāng bèi jǐng

   列印   加入筆記︿回頂端

   國家教育研究院 通過AA檢測等級無障礙網頁檢測 線上人數: 980
   累積總人次: 102560413
   ::: 個資法及隱私聲明 | 辭典公眾授權網 | 網網相連 | ✉
   三峽總院區地址：新北市三峽區三樹路2號、 臺北院區地址：臺北市大安區和平東路一段179號、 臺中院區地址：臺中市豐原區師範街67號
   電話總機：(02)7740-7890、 傳真：(02)7740-7064、 TANet VoIP：9009-7890
