                             ºº´ÇÍø - ººÓï´ó´ǵä

首 页 | 在线字典 | 在线词典 | 成语词典 | 近义词 | 反义词 | 古文 | 古诗词 | 英汉互译 | 辞典下载

   在线成语词典 -> 在线查询背井离乡的意思，读音、背井离乡的拼音是什么，怎么造句：

   前一篇：贝锦萋斐 后一篇：奔竞之士
   背井离乡的意思：
   【成语】： 背井离乡 背的成语、乡的成语接龙

   【拼音】： bèi jǐng lí xiāng

   【解释】： 背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。离开家乡到外地。

   【出处】： 元・贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。

   【举例造句】： 背井离乡，卧雪眠霜。 ★元・马致远《汉宫秋》第三折

   【拼音代码】： bjlx

   【近义词】： 离乡背井、浪迹天涯、颠沛流离

   【反义词】： 衣锦还乡、安家立业、落叶归根

   【歇后语】： 挑水的逃荒

   【灯谜】： 逃荒

   【用法】： 作谓语、定语；指不得已而离别家乡

   【英文】： leave one's native place

   【故事】：
   字典查询：
     * 背
     * 井
     * 离
     * 乡

   ◆更多内容： 可查看含有 背 井 离 乡 的成语。
   大家都在看：
   草木皆兵的故事
   看图猜成语答案及图片
   关于有的成语
   关于赞美老师的成语
   描写智谋的成语
   关于目的成语
   含有石的成语
   前倨后恭的意思
   声东击西的意思
    >>相关成语:

                             背水为阵 背盟败约 流落他乡 歧路他乡

   常用成语导航：
   趋之若鹜 莫衷一是 心猿意马 万人空巷 一蹴而就 虚与委蛇 饮鸩止渴 文不加点 管窥蠡测
   惟妙惟肖 美不胜收 百尺竿头 当仁不让 深恶痛疾 间不容发 不卑不亢 旁逸斜出 面面相觑
   凤毛麟角 草长莺飞 休戚相关 侃侃而谈 色厉内荏 和风细雨 目不暇接 巧妙绝伦 三长两短
   错落有致 兴高采烈 人声鼎沸 风尘仆仆 贼眉鼠眼 水泄不通 与日俱增 神通广大 三缄其口
   集腋成裘 不可名状 门可罗雀 蛛丝马迹
   成语分类导航：
   鼠的成语 牛的成语 虎的成语 兔的成语 龙的成语 蛇的成语 马的成语 羊的成语 猴的成语
   鸡的成语 狗的成语 猪的成语 一的成语 二的成语 心的成语 手的成语 山的成语 水的成语
   风的成语 花的成语 雪的成语 月的成语 日的成语 鸟的成语 然的成语 春的成语 秋的成语
   大的成语 雨的成语 笑的成语
   成语故事 成语典故 成语大全 含有近义词的成语 含有反义词的成语 描写英雄人物的成语
   疯狂猜成语
   　

   《汉语大辞典》成语词典大全（界面见下图），提供成语故事、成语接龙、成语游戏等等。

   下载网址：http://www.hydcd.com/softdown.htm

   ³ÉÓï´ʵä
   更多内容请查看【汉语大辞典】。关于背井离乡是什么意思，如有疑问请联系我们。谢谢！

Copyright(C)2017 汉辞网・版权所有 可搜索：微信公众号 hydcd_com 加入我们 Email:QQ邮箱
                                 QQ:7117780
软件著作权登记号：2005SR02359 备案号：沪ICP备09016276号 手机版
