   ﻿ #词语库

   邮箱订阅RSS订阅繁體中文本页主题：背井离乡

abcd式的词语

   首页 词语大全 组词大全 造句大全 形容与描写 句子大全 名言名句 诗词诗歌 趣味语文 词语百科

   aabc的成语 abcc的成语 aabb式的词语 abab的成语 abac的成语 abba式的词语 abcb式的成语 abb式的词语
   aab式的词语 形容词 现代诗

   最新文章

          +

   热门词语推荐

     繁荣富强

     盗亦有道

     寸有所长

     败不旋踵

     闭关锁国

     大家闺秀

     大打出手

     动如脱兔

     出乖露丑

     不寒而栗

     异议

     恩恩爱爱

     缠绵悱恻

     大显身手

     春色满园

     自欺欺人

     寸积铢累

     不足为奇

     凤毛麟角

     缱绻

   热门文章推荐

     吃饭想撑死，做活怕累死

     霸王别姬的故事

     千金小姐

     宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎。

     骑驴觅驴

     朱熹 · 春日

     用“共”字组词

     苏轼·水调歌头·明月几时有

背井离乡

   本文分类：abcd式的词语　发布时间：2013/5/3　已被阅读 次

     【拼音】：bèi jǐng lí xiāng

     image 【解释】：背：离开；井：古制八家为井，引伸为乡里，家宅。不得已远离家乡，流落他方。也作“背乡离井”。

     【出自】：元·贾仲名《对玉梳》第一折：“送的他离乡背井，进退无门。

     【示例】：元·马致远《汉宫秋》第三折：“背井离乡，卧雪眠霜。”

     【语法】：联合式；作谓语、定语；指不得已而离别家乡

     【褒贬】：中性词

     【英语】：be forced to leave one's hometown；be compelled to leave one's h
     ome village；

背井离乡的近义词

     颠沛流离　远在他乡　流离失所　流离转徒　离乡背井　卖儿鬻女　浪迹天涯　浮家泛宅

     妻离子散　衣锦荣归　远走高飞　居无定所　到处为家　浪迹江湖　闯荡江湖　断梗飘萍

背井离乡的反义词

     叶落归根　衣锦还乡　安居乐业　安家立业　安土重迁　衣锦荣归　归去来兮　深居高拱

背井离乡造句

     张小乐为了给父亲治病，背井离乡，远到深圳打工挣钱。

     背井离乡这么久,现在在他自己的国家,他觉得自己像个外人。

     四川的地震灾害令许多人背井离乡。

     为了祖国，他背井离乡，去北京参加革命运动。

     这里的山塌了，庄家没有了，乡亲们只好背井离乡。

   « 上一篇背道而驰下一篇 »背信弃义

   本文标题：背井离乡（标签：）

   本文地址：http://www.ciyuku.com/abcd/beijinglixiang.html

   除非注明，本站所有文章均为「词语库」原创，转载请注明出处！

   站内搜索
          请输入关________ 搜索
          请尽量缩短搜索词。如：搜索“川流不息的意思”，可简化搜索词为“川流不息”进行搜索。

   分享给你的好友

   百度推广

   百度搜索
          请输入关键字________________________ 搜索

   网站地图 | 文章投稿 | 联系站长
   CopyRight © 2012-2014 CiYuKu.Com, All Rights Reserved. Powered By
   Z-BLOG. 豫ICP备13001376号
