   #Globe-Trotting - RSS


     * Facebook Logo
     * Instagram Logo
     * Pinterest Logo
     * Twitter Logo

   Blog de voyage et accessoires
   loupe.jpg

   Des idées pour voyager au bout du Monde

     * Home
     * Voyages & Destinations
          + Afrique
          + Amérique Latine
          + Amérique du Nord
          + Asie
          + Caraïbes
          + Europe
          + France
          + Océanie
          + Pays sans touristes
          + Mes voyages
          + Week-end & Escapades
     * Préparatifs
          + Tous les préparatifs
          + Démarches avant le départ
          + Check-List sac de voyage
          + Accessoires de voyage
          + Planifier un long voyage
          + Sac à dos du backpacker
          + Pharmacie de Voyage
          + Voyager avec des enfants
          + Check list des enfants
          + Citations de voyage
          + Assurance voyage "Covid"
          + Où et quand partir
          + Chiffres clés du tourisme
     * Paysages du Monde
          + Top 100 des paysages
          + Afrique
          + Amérique du Nord
          + Amérique Centrale & Caraïbes
          + Amérique du Sud
          + Asie
          + Europe
          + France
          + Moyen Orient
          + Océanie & Pacifique
     * Cadeaux Voyageurs
          + Top des cadeaux 2022
          + Accessoires & Gadgets
          + Aventure et Randonnée
          + Camping
          + Déco & Globes
          + Livres de voyage
          + Femmes
          + Hommes
          + Enfants
          + Couples
     * Blog
     * A propos
          + Plan du site
          + Qui suis-je ?
          + Contact
          + Newsletter
          + Presse
          + Rechercher
     * More

   Use tab to navigate through the menu items.

     * Tous les Posts
     * Afrique
     * Amérique du Sud
     * Amérique du Nord
     * Amérique Centrale
     * Asie
     * Europe
     * France
     * Océanie et Pacifique
     * Accessoires voyage
     * Afrique du Sud
     * Amérique Latine
     * Argentine
     * Asie du Sud Est
     * Australie
     * Bali
     * Bangladesh
     * Birmanie
     * Bolivie
     * Botswana
     * Boutique du Voyageur
     * Brésil
     * Bulgarie
     * Cambodge
     * Canada
     * Caraïbes
     * Chiffres Clés Tourisme
     * Chili
     * Chine
     * Colombie
     * Costa Rica

   (BUTTON) Connexion/Inscription

   (BUTTON)

Où se dépayser en France ?

   Dernière mise à jour : 12 nov.

   Envie de changement ? Besoin de dépaysement ? Et s’il suffisait de
   partir en vacances en France pour avoir l’impression d’être au bout du
   monde ? Découvrez comment vivre un dépaysement total, avec des paysages
   qui semblent étrangers et des logements insolites qui font voyager.
   Où se dépayser en France ?

   Pour vous évader très loin sans parcourir des kilomètres, et avoir la
   sensation de partir loin sans prendre l'avion, découvrez les sites
   français qui ont un goût d'ailleurs. Vous pouvez aussi vous évader en
   plein nature pour un peu de bivouac en France. Pensez aussi aux
   logements exotiques et cabanes en pleine nature pour oublier tous vos
   repères car tous les moyens sont bons pour s'exiler !

Comment se dépayser en France ?

1. En découvrant des coins de France qui rappellent l'étranger

   Pour vous évader sans prendre l'avion, la France possède une palette
   riche et surprenante de reliefs. Parmi tous les trésors français,
   existent des lieux d'apparence lointaine et exotique ! Pour vivre un
   dépaysement, inutile de parcourir des kilomètres car vous pouvez le
   faire sans quitter l'hexagone. En France, vous pourriez bien vous
   croire au Far West, en Bolivie, au Cambodge ou encore dans la
   Cappadoce. Pour un dépaysement total, je vous liste plus bas ces
   quelques lieux qui ont des airs d'ailleurs dans notre beau pays.

2. En louant un hébergement insolite

   Pour vous dépayser près de chez vous, il existe de nombreux logements
   insolites surprenants en France, que ce soit à la campagne, à la
   montagne, dans la forêt ou au bord de mer.

   Dans la majorité des aires de camping et dans des petites propriétés,
   se pratique le "Glamping". Ce terme correspond aux séjours en cabane
   dans les arbres, maison sur l'eau, bulle transparente, roulotte,
   péniche, yourte mongole, tipi indien, igloo, tente safari ou encore
   hébergements au cœur d'un parc animalier. Généralement tout confort,
   dotées de jacuzzis, de spa nordique ou d'un poêle réconfortant, ces
   habitations qui appellent à l'aventure sont toujours douillettes été
   comme hiver.

   Ces logements créatifs n'ont qu'une seule mission : vous emporter à des
   kilomètres de votre routine ! C'est donc une excellente option pour un
   week-end ou un court séjour.
   hébergements insolites france

   ➜ Voir les meilleurs logements insolites de France

Les lieux les plus dépaysants de France

1. Les Sentiers des Ocres dans le Lubéron

Comme dans le Colorado de l'Ouest Américain

   Si vous rêvez de Far West, les Sentiers des Ocres du Lubéron est le
   lieu idéal. Il rappelle les grands parcs naturels de l’ouest américain.
   Ces deux sites exceptionnels se situent dans Luberon, dans le
   département du Vaucluse au sud-est de la France. Souvent comparées aux
   rocheuses spectaculaires des grands parcs des Etats Unis, les Ocres de
   Rustrel et de Roussillon qui constituent les ocres du Luberon, offrent
   des paysages aux teintes insolites constitués de sable ocreux. Des
   falaises d’ocre dans un camaïeu allant du jaune au rouge, qui se
   mélange aux pins dans des courbes sinueuses. Des panoramas saisissants
   et vraiment très dépaysants !
   Sentier des Ocres dans le Lubéron

   ➜ En savoir plus : le Sentier des Ocres du Lubéron

2. Les Orgues d'Ille-sur-Tet

Comme en Cappadoce en Turquie

   Les orgues d'Ille-sur-Têt sont "des cheminées de fée", roches sculptées
   par la force de la nature. Il offre à ce paysage du sud de la France
   une allure unique. Un joyau minéral à 30 minutes de Perpignan qui donne
   l'impression de marcher sur la Lune. On compare souvent ces formations
   géologiques avec La Cappadoce et sa vallée de l'amour en Turquie.
   Encore un lieu en France où l'on a l'impression d'être à l'étranger,
   dans un décor qui dénote tellement avec les paysages des alentours
   Patrimoine naturel historique, ce territoire hors du commun offre aux
   visiteurs une promenade inoubliable dans un cadre insolite.
   Les Orgues d'Ille-sur-Têt en France

   ➜ En savoir plus : Les Orgues d'Ille-sur-Têt

3. Les Flamants Roses de Camargue

Comme sur les Lagunas de Bolivie

   Grandes étendues sauvages parsemées d’étangs, la Camargue au bord de la
   mer Méditerranée, dans les départements des Bouches-du-Rhône et du
   Gard, est un lieu unique rempli de merveilles. Elle rappelle les
   lagunas coloradas de Bolivie avec ses lacs recouverts de flamants
   roses. La Camargue a aussi des airs de western américain avec ses
   ranchs, taureaux, chevaux et oiseaux migrateurs… La nature est partout
   et c'est une des plus douces régions de France. C'est en Camargue du
   sud que vous pourrez découvrir les lacs et lagunes pour observer les
   flamants roses. Vous avez le choix entre Le parc ornithologique de
   Pont-de-Gau, les étangs des Impériaux, de Malagroy, des Vaccarès, ou
   bien encore l’étang de la Marette.
   Camargue Bolivie France

4. Le Saut du Doubs

Comme au Canada

   Les gorges du Doubs et sa cascade "le Saut du Doubs" se situent à la
   frontière franco-suisse. On se croit au fin fond du Canada quand on
   découvre le Doubs au départ de Villers-le-Lac. Une rivière traverse les
   canyons et c'est spectaculaire et très verdoyant. Le Saut du Doubs se
   situe non loin de Montbéliard et de Besançon dans le canton de Morteau.
   C'est tout un parcours qui vous attend au pied des canyons
   spectaculaires creusés par la rivière.
   Sauts du Doubs France canada

   ➜ En savoir plus : Le Saut du Doubs

5. La Dune du Pilat

Comme Sandwich Harbour en Namibie

   La Dune du Pilat est la plus haute dune d'Europe ! Cette monumentale
   pyramide de sable rappelle le paysage de Sandwich Harbour en Namibie.
   La Dune du Pilat se situe au cœur des Landes de Gascogne et domine le
   bassin d'Arcachon ouvert sur l'océan Atlantique. Cet exceptionnel
   belvédère offre un panorama unique qui domine le bassin d'Arcachon.
   Elle se trouve en France sur la côte d'Argent dans la localité de
   Pyla-sur-Mer. Ce monument de sable dépend de la commune de La
   Teste-de-Buch.
   La Dune du Pilat

   ➜ En savoir plus : La Dune du Pilat

6. Les Gorges du Verdon

L'eau turquoise comme dans les Caraïbes

   Si vous souhaitez trouver les couleurs des Caraïbes en France
   métropolitaine, allez donc admirer le bleu turquoise des Gorges du
   Verdon. Cette merveille se trouve en région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
   au sud de la France. Un immense et somptueux canyon qui existe grâce à
   la rivière Verdon qui s’est frayé un chemin à travers un paysage
   calcaire époustouflant. On y vient pour les sports d'eau vive
   (canyoning, kayak...) mais aussi pour la randonnée pédestre, la
   découverte des villages d'antan et des activités sensationnelles comme
   le parapente ou le VTT.
   Les Gorges du Verdon Caraïbes

   ➜ En savoir plus : Les gorges du Verdon en France

7. La plage de Palombaggia en Corse

Comme aux Seychelles

   Besoin de farniente sur une plage paradisiaque ? La plage de
   Palombaggia en Corse est régulièrement mise en avant pour être l’une
   des plus belles (si ce n’est LA plus belle) de France.

   Sable fin, eau translucide, température idéale, nature sauvage… Que
   demander de plus ? Cette merveille se situe à proximité de
   Porto-Vecchio en Corse, une région connue pour ses plages
   paradisiaques.
   plage de Palombaggia en Corse

8. Le Belvédère du Paradis de Queuille

Comme en Amazonie

   Queuille est une jolie petite ville du Puy-de-Dôme en Auvergne qui
   renferme un trésor : la vue depuis le belvédère du Paradis. Un panorama
   magnifique qui permet d’apprécier les méandres de la Sioule entourés
   d'une nature dense et très verte. Il y a comme un air d’Amazonie !
   Queuille Amazonie France

9. Le Palais Idéal du Facteur Cheval

Comme Angkor Wat au Cambodge

   On pourrait se croire devant un temple d'Angkor au Cambodge et
   pourtant, ce palais extraordinaire en tous points se situe dans la
   Drôme dans la région Auvergne-Rhône-Alpes. Un lieu unique emprunt de
   magie. Pour la petite histoire, c’est un homme qui a imaginé et
   construit ce palais pendant 33 ans. Facteur, il ramassait quelques
   pierres chaque jour durant ses tournées.
   Palais Idéal du Facteur Cheval

10 : Les Calanques de Marseille à Cassis

Comme les Cyclades en Grèce

   Les Calanques, c'est une enfilade d'anses et de criques découpées sur
   la Méditerranée. Elles s'étendent sur plus de vingt kilomètres de
   côtes, de Marseille à Cassis. Les plus remarquables sont celles de
   Morgiou, Sugitonet d'En-Vau. On se croit dans les Cyclades en Grèce ou
   encore en Crète tant la couleur des eaux est turquoise et translucide !
   Calanques de Marseille

   J'espère que cet article vous aura inspiré et que vous pourrez
   prochainement vous évader tout près ou très loin de chez vous !
   Bon voyage

A découvrir :

     * Où partir en France ?
     * Que voir en Auvergne-Rhône-Alpes ?
     * Que voir en Bourgogne-Franche-Comté ?
     * Que voir en Bretagne ?
     * Que voir en Centre-Val de Loire ?
     * Que voir en Corse ?
     * Que voir en Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA) ?

   Mots-clés :

     * France

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
     * France
     * •
     * Europe

   (BUTTON) Vous n'aimez plus ce post

Réservez vos voyages avec mes partenaires

   Trouvez un vol
   Trouvez un hôtel
   Trouvez un voyage
   Trouvez des activités

   LOGO GT HD 900_edited.png

Préparer un voyage

   Quand et où partir ?

   Destinations sans touristes

   Budget et itinéraire voyage

   Liste avant de partir en voyage

   Accessoires de voyageur

   Checklist sac​​ de voyage

   Checklist bagage enfant

   Voyager avec un sac à dos

   Pharmacie de voyage

   La charte du voyageur

   Citations de voyage

   Statistiques du tourisme

Inspirez-vous, Préparez-vous et Partez au bout du Monde !

Récits de voyages

   Afrique Australe

   Amérique du Sud

   Asie du Sud-Est

   Bali

   Bulgarie

   Colombie

   Costa Rica

   Ethiopie

   Guatemala

   Inde et Bangladesh
   Jamaïque

   Madagascar

   Mongolie

   Tanzanie Zanzibar

   Sri Lanka

   Blog Voyage

Boutique du Voyageur

   Idées cadeaux pour voyageurs

   Cadeaux aventure et randonnée

   Accessoires et gadgets de voyage

   Mappemondes et globes

   Idées cadeaux immatériels

Paysages du Monde

   Top 100 Paysages du Monde

   Paysages d'Afrique

   Paysages d'Amérique du Nord​​​​​​​

   Paysages d'Amérique Centrale​​﻿﻿

   Paysages d'Amérique du Sud​

   Paysages d'Asie

   Paysages d'Europe​​​​​﻿﻿

   Paysages de France

   Paysages d'Océanie
     * Facebook Logo
     * Instagram Logo
     * Pinterest Logo
     * Twitter Logo

A propos

   Contact

   Présentation

   Plan du site

   Newsletter

   © 2011-2022

   Globe-Trotting.com

   Philomène Martinelli

   Tous droits réservés

   Mentions légales
