    #L'HEBDO-BLOG RSS Feed L'HEBDO-BLOG » Flux alternate alternate

Une PUBLICATION de l'ECF, des ACF et des CPCT

     * Accueil
     * Qui sommes-nous ?

     * Accueil
     * Qui sommes-nous ?

   ____________________

A la une, L'Hebdo-Blog 172

     * Home
     * A la une
     * Dépaysement

Dépaysement 18 mai 2019A la une, L'Hebdo-Blog 172 Par Clémence Coconnier

   image_pdf image_print


   « Nous n’avons plus à être pour ou contre l’immigration dans les lieux
   de vie et de travail du pays. Elle fait partie du paysage ordinaire »
   [1], rappelle le sociologue et démographe François Héran [2]. Pourtant,
   l’accueil de l’autre n’a rien d’une évidence ; ça commence plutôt par
   du rejet. Envisagé comme intrusif, abusif, voleur, insupportable ; il
   suscite de la peur, de la jalousie, du dégoût. Considéré sous un autre
   angle, l’Étranger est un des noms de la différence. Dans ce hiatus se
   loge pourtant la possibilité d’élaborer un savoir. La contingence d’une
   rencontre peut nous y aider.

   Massimo Furlan, auteur, metteur en scène et comédien, dit qu’il part
   toujours d’une anecdote pour créer ses spectacles. D’une petite
   histoire vraie, constituée d’éléments simples, il passe à la
   construction de la fiction. C’est ainsi qu’il a procédé pour le
   spectacle Hospitalités. C’est l’histoire vraie d’un dépaysement,
   racontée par ceux qui accueillent.

   Le dépaysement ne concerne pas seulement l’exilé qui arrive dans un
   nouveau pays, il concerne aussi celui qui accueille. Si l’on emploie
   plus couramment le verbe dépayser à la voie passive, « être dépaysé »,
   la voie réfléchie « se laisser dépayser » indique également une
   position du sujet quant à sa relation à l’Autre. Éric Laurent souligne
   en quoi consiste la difficulté du principe d’hospitalité : « nous
   n’avons aucune hospitalité pour notre jouissance et c’est cela qui fait
   qu’on la localise en l’autre » [3] . Le pluriel accolé à Hospitalités
   dans le titre du spectacle indique que quand l’hospitalité est
   incarnée, c’est à chaque fois au singulier, il y a donc autant
   d’hospitalités que de sujets qui s’en occupent : il s’agit d’une
   épreuve qui engage la subjectivité de chaque Un, même si ces Uns sont
   rassemblés par un village-sujet.

   Classée parmi les « Plus beaux villages de France », la Bastide
   Clairance est une bastide de 1000 habitants située dans le Pays Basque.
   Face au constat d’une diminution de la population du village dans les
   années 1980, le maire propose d’accueillir plusieurs artisans d’art. En
   2014, M. Furlan est invité à faire une résidence à La Bastide
   Clairance, pour un projet de spectacle sur les notions d’hospitalité,
   d’altérité, de communauté. En immersion dans le village, M. Furlan
   rencontre de nombreux citoyens ; il leur demande de parler de
   l’histoire du village, de leur vie, de la façon dont ils imaginent
   l’avenir de La Bastide. À la question « Aujourd’hui, de quoi avez-vous
   peur ? », ils répondent qu’ils sont inquiets de la hausse des prix de
   l’immobilier, due à la plus-value touristique du site, ce qui conduit
   les jeunes à quitter le village, faute de logements à des prix
   abordables. Voilà : ils ont peur de l’augmentation des prix de
   l’immobilier, ils ont peur de se retrouver seuls.

   « En tant qu’artiste on ne peut pas faire grand-chose, si ce n’est
   inventer des histoires. » [4] Suite à cette première phase
   d’entretiens, M. Furlan imagine une fiction : il propose à quelques
   villageois complices de faire croire aux autres habitants que le
   village va accueillir des migrants – ce qui aurait pour conséquence de
   faire baisser les prix de l’immobilier. « C’était une provocation, elle
   n’était pas gratuite parce que toute la semaine on avait parlé de
   liens, de culture, de voyages, de départs », raconte M. Furlan, « Cette
   première mouture du projet, fictionnelle, n’était pas satisfaisante, et
   rapidement Léopold (l’ancien maire pendant trente ans) a dit qu’il
   fallait vraiment travailler à l’accueil de migrants. C’est ce dont je
   rêvais, et c’est ce qu’ils ont fait. » [5]

   Au cours de l’été 2015, l’actualité géopolitique rattrape le canular
   imaginé par M. Furlan : la migration devient une question politique et
   sociale urgente dans l’Europe entière. Quelques Bastidots créent
   l’association Bastida terre d’accueil. Des rencontres avec la Cimade,
   ainsi qu’avec des sociologues, écrivains, spécialistes de la migration
   et professionnels de la « jungle » de Calais sont organisées à la
   Bastide Clairance, et après un parcours de démarches administratives
   parfois désespérantes, une famille de migrants syriens – un couple et
   quatre enfants – est accueillie fin août 2016. Pendant tout ce
   processus, M. Furlan poursuit l’écriture du spectacle avec les
   villageois, ils poursuivent ce questionnement sur l’hospitalité qu’il a
   initié en 2014 : « Comment recevoir des migrants, combien de personnes
   un village de 1000 habitants pourrait-il accueillir, comment prendre
   soin de l’étranger et s’engager à l’accueillir dans les meilleures
   conditions, qu’est-ce qu’une bonne structure hospitalière ? » [6] Pour
   nourrir ces réflexions, ils lisent et discutent à partir de textes et
   de conférences de philosophes (Jacques Derrida, Michel Serres, Barbara
   Cassin, Joan Tronto), anthropologue (Michel Agier), sociologue (Richard
   Senett) et historiens (Jean-Pierre Vernant, Hartog, Pierre
   Vidal-Naquet). Ainsi accueillir l’autre suppose un travail préalable,
   une élaboration que constituent ces allers-retours permanents entre les
   réflexions de penseurs, et la propre expérience de chacun : « qui
   suis-je ? d’où je viens ? quel est mon chez-moi ? quelles sont mes
   expériences de déplacements, et de rencontres ? »[7] Le travail
   d’écriture et de mise en scène du spectacle a consisté à restituer ces
   réflexions en les intégrant, pour chacun des « acteurs » qui ne sont
   pas des acteurs professionnels, à leur expérience personnelle.

   « Ce projet nous questionne nous, vous et moi, dans une Europe qui a
   beaucoup de problèmes en ce moment avec cette question-là… Ce n’est pas
   un projet qui parle des autres qui viennent en voyageant mais de nous :
   qu’est-ce que ça convoque, d’où ça vient, quel est ce contrat là… »[8]
   Le spectacle est créé en janvier 2017, au Théâtre Vidy à Lausanne, avec
   neuf Bastidots ; il tourne encore dans différentes villes. Le spectacle
   raconte ce qui se passe pour eux quand la question de l’étranger est
   évoquée, et saisit ainsi la subjectivité de ces citoyens-acteurs qui
   posent cette question « qu’est-ce qu’on peut faire ? ». Ainsi, ils
   commencent par discuter, lire, parler de leur propre expérience de
   déplacement, échanger à partir de ces réflexions, tout en menant des
   démarches administratives concrètes. Quand la question de l’étranger
   arrive, cela déstabilise le sujet, et produit un effet de précipitation
   : ceux qui s’adressent à nous dans ce spectacle ont décidé d’agir. Ils
   ont choisi de se laisser dépayser.

   [1] Héran F., Avec l’immigration. Mesurer, débattre, agir, Paris, La
   Découverte, 2017, p.314.

   [2] Texte issu d’une table ronde « Étranger, dis-moi qui tu es », dans
   le cadre du « Week-end Lacan », organisé du 12 au 14 avril 2019 à
   Toulouse, par l’ACF-Midi-Pyrénées.

   [3] Laurent E., « Discours et jouissances mauvaises », Hebdo-Blog
   n°155, 2018.

   Intervention au Forum européen Zadig en Belgique, Les discours qui
   tuent, qui s’est tenu le 1^erdécembre 2018 à Bruxelles, publication en
   ligne : https://www.hebdo-blog.fr/discours-jouissances-mauvaises/

   [4] Furlan M., “Numéro 25.L’hospitalité avec Massimo Furlan”, Une Vie
   d’artiste émission radio d’Aurélie Charon, France Culture, 13 février
   2017,
   https://www.franceculture.fr/emissions/une-vie-dartiste/numero-25-lhosp
   italite-avec-massimo-furlan

   [5] Furlan M., «  Peurs et désirs avec Charles Berling et Massimo
   Furlan », L’heure bleue, émission radio de Laure Adler sur France
   inter, 3 février 2017,
   https://www.franceinter.fr/emissions/l-heure-bleue/l-heure-bleue-03-fev
   rier-2017

   [6]   Furlan M., « Hospitalités », 2017, publication en ligne,
   www.massimofurlan.com.

   [7] De Ribaupierre C., « Dossier de Presse, Massimo Furlan,
   Hospitalités », 2017, https://vidy.ch/hospitalites

   [8] Furlan M., « Peurs et désirs avec Charles Berling et Massimo
   Furlan », L’heure bleue, op. cit.

   Tags: L'Hebdo-Blog 172
     * Tweeter cet article
     * Partager sur Facebook

Articles associés

     * Les enfants d’Asperger15 décembre 2019 Par Philippe Hellebois
     * Y a-t-il de l’analyste en institution ?8 décembre 2019 Par Katty
       Langelez-Stevens
     * Le désert rouge10 novembre 2019 Par Yves Depelsenaire
     * Féminité contre hystérie, un pari3 novembre 2019 Par Katty
       Langelez-Stevens
     * Chambre 212 : une crise, une femme, le couple, le cinéma13 octobre
       2019 Par Sarah Camous-Marquis

Pour recevoir la Newsletter

   Inscrivez-vous pour recevoir la newsletter hebdomadaire en cliquant
   ici.

Moteur de recherche

     * Mot clé ou auteur ____________________
     * Et/ou filtrer par date
          + ____________________
          + ____________________
     * Et/ou filtrer par numéro [Tous les numéross]
     * Lancer la recherche ...
     * Remise à zéro

Nos partenaires

     * ECF
     * ECF.Echoppe
     * Lacan Quotidien

   © ECF - Copyright 2014 - Mentions légales

   En continuant à utiliser le site, vous acceptez l’utilisation des
   cookies. Plus d’informations (BUTTON) Accepter

   Les paramètres des cookies sur ce site sont définis sur « accepter les
   cookies » pour vous offrir la meilleure expérience de navigation
   possible. Si vous continuez à utiliser ce site sans changer vos
   paramètres de cookies ou si vous cliquez sur "Accepter" ci-dessous,
   vous consentez à cela.

   Fermer
