
   ☰

     * (BUTTON) Présentation
     * (BUTTON) Numéros
     * (BUTTON) Entrevues
     * (BUTTON) Auteur(e)s
     * (BUTTON) Liens
     * (BUTTON) Mentions légales

                              [sigleSmall.png]

                            [Logo-T-C-white.png]

   [titre.png]

   ici mon texte footnote here ©2016 TRB
   Numéro 4 | décembre 2018 | Le dépaysement / Diario de un poeta recién
   casado
   Le dépaysement dans la littérature et le cinéma aux XX^e et XXI^e
   siècles
   Dépaysement et déplacement : du rêve d’ailleurs au voyage immobile
   Jacques POIRIER
     * (BUTTON) Résumé
     * (BUTTON) Plan
     * (BUTTON) Auteur(e)s
     * (BUTTON) Référence électronique
     * (BUTTON) Bibliographie
     * (BUTTON) Télécharger le PDF

   rien

  On rencontre partout des gens qui ont des montres, et très rarement des
      gens qui ont des boussoles. On a toujours besoin de savoir l’heure
                       [...] mais on ne se demande jamais où l’on est1.


   Au motif que Furetière ignore le terme, peut-on dire que, jusqu’au
   XVII^e siècle, on ne connaissait pas le « dépaysement » ? Ce serait
   aller un peu vite en besogne, car on connaissait bien le mot
   « dépaïser ». Non sous la forme passive (subjective) – être ou se
   sentir dépaysé – mais sous la forme active (objective), à savoir
   dépayser quelqu’un ou quelque chose. Aujourd’hui encore, la langue du
   Palais a conservé cet usage quand le Parquet décide de dépayser une
   affaire afin qu’elle soit confiée à une autre juridiction. Mais l’usage
   transitif du verbe était alors de règle. Ainsi, dit Furetière, on
   dépayse un Religieux « qui a quelque mauvaise habitude », de façon à ce
   qu’il se retrouve en un lieu où nul ne le connaît. Ou bien, dans un
   sens différent, « on dépayse le provincial ou l’étranger de façon à ce
   qu’il perde son accent ou ses manières ». Quant à Corneille, s’il a
   beaucoup emprunté à Lope de Vega pour Le Menteur, tout comme à Guillén
   de Castro pour Le Cid, on trouverait « peu de rapport entre l’Espagnol
   et le Français » car il a « entièrement dépaysé les sujets pour les
   habiller à la française »2.

   Ce qui frappe dans ces exemples, c’est que le dépaysement, pris au sens
   littéral, c’est-à-dire géographique, apparaît non comme l’effet d’un
   mouvement délibéré, mais comme le moyen de corriger une faute ou une
   anomalie – y compris chez Corneille puisque tout admirable qu’il soit,
   Lope de Vega doit être accommodé « à notre usage ». Deux cents ans
   après, apparaît enfin une entrée « Dépaysement », chez Littré. Passé le
   sens géographique (« faire changer de pays, de lieu »), le lexicographe
   nous propose alors des exemples très différents de Furetière. Car le
   « dépaysement » se dit également d’une personne qui ne peut retrouver
   son chemin ; ou bien qui aborde un sujet nouveau pour elle. Le
   dépaysement n’apparaît donc plus comme une nécessité (se cacher,
   échapper à la pression du corps social ; se débarrasser de ses
   travers), mais comme une épreuve : celui qui ne retrouve pas son chemin
   ou qui ignore le sujet à traiter se sent désemparé, ou plus exactement
   désorienté (il a « perdu l’Orient », comme on dit « perdre le Nord »).
   Ce qui confère au dépaysement une coloration négative, comme le
   confirme le Trésor de la Langue française qui, distinguant bien le sens
   géographique du sens psychologique, donne comme synonyme de
   « dépayser » ou « dépaysé » le terme « déconcerter » (« Déconcerter
   quelqu’un en le transportant hors de son cadre habituel »). Et comme le
   dit lui aussi Pierre Bayard quand, dans Comment parler des lieux où
   l’on n’a pas été, il propose un petit lexique où l’on trouve l’entrée
   « Dévoyage » avec cette définition : « Manière de voyager caractérisée
   par la perte de la maîtrise des lieux et la dépossession de soi »3.

   L’étonnant est qu’une telle présentation semble ignorer la complexité
   sémantique du mot et l’ambivalence des affects qu’il peut susciter. À
   prendre les dictionnaires de langue à la lettre, on a l’impression
   qu’habiter un lieu va de soi et que tout arrachement suscite le
   trouble. Au point que les différentes notices associent
   systématiquement le dépaysement à une perte (perte des repères, de
   l’identité...). Il y a là un présupposé barrésien qui participe d’un
   imaginaire du sol natal. Or si, dans un monde ancien, le paysan
   craignait de devoir « quitter son cher pays pour s’en aller là-bas » (à
   en croire « Les Fiancés d’Auvergne »)4, il en va autrement quand le
   sujet se sent en porte-à-faux dans le monde et peine à trouver ses
   repères. En effet, dès lors que nous avons rompu le pacte au terme
   duquel le paysage où nous nous inscrivons constitue notre horizon de
   pensée, la question du dépaysement doit être examinée à nouveaux frais.

   Comme dans le Livre des Juges (XII, 6), le terme de « dépaysement »
   constitue ainsi un schibboleth. En effet, tandis que certains conjurent
   le risque de désarroi (ce que l’on éprouve quand se rompt l’arroi) en
   traversant le monde sans se commettre avec lui, d’autres voient dans le
   dépaysement la réponse à un mal être, qui les fait se sentir en exil
   dans leur propre pays (en étrange pays dans leur pays lui-même). Mais
   peut-être que le malentendu tient à la conjonction, dans le même mot,
   du dépaysement comme déplacement et du dépaysement comme sentiment.
   Comme si l’un était la condition de l’autre. Or, au plan psychologique,
   les plus dépaysants sont souvent les voyages immobiles, lorsque tout à
   coup le monde nous apparaît dans une autre lumière et fait vaciller les
   certitudes.

Je ne suis pas là où je devrais être

   Le dépaysement constitue une réponse obligée à qui ne peut habiter le
   lieu qui lui a été assigné. « Je ne suis pas là où je devrais être » :
   tel est le leitmotiv que scande une bonne part de la modernité. Pareil
   cri peut s’entendre dans le domaine social (je ne suis pas fait pour
   demeurer un simple précepteur, se dit Julien Sorel), dans le domaine
   temporel (Je ne suis pas de ce siècle, pour Don Quichotte ou bien pour
   l’héroïne de Le Belle au bois)5 mais plus encore au plan existentiel. À
   relire « La Vie antérieure » (« J’ai longtemps habité sous de vastes
   portiques / Que les soleils couchants teintaient de mille feux »)6, on
   mesure à quel point le sujet se condamne à vivre sous le signe de la
   perte, sous l’effet d’une conscience malheureuse, pour le dire comme
   Hegel7. Car dès lors que le monde où nous vivons nous apparaît comme un
   pur simulacre, il est séduisant d’imaginer l’ailleurs comme son « vrai
   lieu » – quand bien même, suggère la fin de « La Vie antérieure », le
   moi continue, en plein cœur de l’Eden, de porter en lui un « secret
   douloureux ».

   Dans ce dispositif mélancolique, la géographie (réelle ou imaginaire) a
   donc valeur de pharmakon, puisqu’elle est à la fois le mal (sans la
   géographie, je n’aurais pas eu conscience de l’exil qui est le mien) et
   le remède (mais sans la géographie, je ne pourrais espérer retrouver
   les « vastes portiques » sous lesquels j’ai habité). N’en déplaise à
   Clément Rosset, le monde serait donc « double »8. Charge à nous de
   rejoindre l’autre versant du réel dont notre mémoire, étrangement,
   conserve la trace.

   De ce « vrai lieu », le nom est légion. Dans Les Paradisiaques9, Pascal
   Quignard dresse une liste de ces pays rêvés, aux antipodes du nôtre,
   dont les textes attestent l’existence, mais que l’on peine à situer.
   Car il en va d’eux comme de l’Eden qui, jusqu’au XVIII^e siècle,
   figurait sur certaines cartes de géographie10, mais dont pourtant nul
   n’a retrouvé le chemin. Du moins en a-t-on trouvé des substituts : îles
   mystérieuses des mers du Sud, Orient extrême, cités inaccessibles...,
   comme si à vouloir échapper à un lieu inauthentique, on ne cessait de
   poursuivre des fantômes – avec cet arrachement à soi que promettent des
   sonorités telles que Lhassa, Tombouctou ou Savannaket. Certains en
   auront fait leur « vrai lieu » (Gide à Biskra, cette oasis où prévaut
   la loi du désir), mais de telles retrouvailles ont quelque chose
   d’illusoire car il y a peu de chances que l’on accède jamais au « pays
   des merveilles », réservé à Alice, ou à Neverland, propre à Peter Pan.
   Car cette géographie imaginaire transpose en réalité une expérience
   temporelle : à la fin de la nuit initiatique, dans l’île des Enfants
   (le Capitaine Crochet, le crocodile...), l’héroïne doit regagner le
   monde réel11. Car si les mers du Sud et les cités mystérieuses au cœur
   du continent noir ou jaune nous séduisent à ce point, c’est que le
   dépaysement relatif du voyage dans l’espace se double de ce dépaysement
   absolu qu’est le voyage dans le temps. En effet, cet ailleurs est un
   avant, comme l’avait remarqué Montaigne dans un célèbre chapitre des
   Essais (« Des coches ») et comme l’ont répété après lui, aussi bien
   Diderot que Claude Lévi-Strauss.

   L’aspiration au dépaysement a donc partie liée avec une forme de
   bovarysme, dès lors que le départ est censé répondre à une souffrance :
   l’impossibilité à habiter le lieu que le destin nous a assigné. D’où ce
   double mouvement qui voit, dans de nombreux romans, le héros recourir
   au dépaysement pour se donner l’illusion du recommencement
   (l’imaginaire auroral de la seconde naissance), avant que ne revienne
   le temps des illusions perdues. Dans le prière d’insérer de Loin, l’un
   de ses premiers romans, J.-B. Pontalis présente ainsi son ouvrage :
   « Ce récit retrace l’expérience d’un dépaysement. Une ville étrangère
   en est le lieu : Mymia. Des femmes en sont l’instrument : Alix et
   Angèle [...]. » Mais, ajoute-t-il, si « le dépaysement est d’abord vécu
   dans un sentiment de vacance et de légèreté, [...] il vire
   progressivement au malaise, à la dépossession de soi, à l’exil »12.

   Alors que le dépaysement était censé arracher le sujet à lui-même, il
   le confronte finalement à ses limites (le « secret douloureux », à la
   fin de « La Vie antérieure » ; ces « anciennes blessures », que
   redécouvre le héros de Pontalis). En effet, un dépaysement radical
   devrait déboucher sur une véritable métamorphose. Or, Lawrence d’Arabie
   n’est jamais devenu un Arabe ; pas plus que Mayrena, dans Le Règne du
   Malin, ne deviendra un Moï13. Ni l’un ni l’autre n’aura franchi la
   limite. Mais il est vrai que si la métamorphose était totale, le sujet
   n’aurait plus conscience de son dépaysement, puisque, pour être
   éprouvé, un tel sentiment exige que demeure la conscience de soi14.

   Il y a là une aporie qui tient à une trop grande confiance dans les
   vertus de l’ailleurs. Ou peut-être que le malentendu provient des
   ambiguïtés du mot « dépaysement », qui donne à croire que le sens
   littéral (géographique) est garant du second (psychologique). Si un
   déplacement procurait à lui seul un sentiment de dépaysement, les deux
   niveaux de signification seraient à jointure. Mais le paradoxe tient à
   leur fréquente disjonction, car on peut accéder aux confins du monde
   tout en demeurant identique à soi-même, tandis qu’on peut éprouver au
   plus près l’expérience du dépaysement lorsque l’univers familier change
   tout à coup de visage.

Je suis chez moi même ailleurs

   Du fait que le dépaysement « désoriente » et « déconcerte », comme
   disent les dictionnaires, il constitue une menace. Ce qui explique les
   conduites d’évitement propres aux « universalistes », qui traversent le
   monde en toute indifférence, soucieux de ne se laisser pas émouvoir par
   l’entour. En effet, pour tous ceux qu’affecte le « syndrome Phileas
   Fogg », il peut y avoir translation sans altération15. Insensible au
   sentiment de dépaysement comme d’ailleurs à tout sentiment, Phileas
   Fogg ne connaît du monde que ce que lui en disent les horaires des
   trains et des paquebots – substituant ainsi au trouble du vivant les
   certitudes de la mathématique16. Au regard de la question qui est
   nôtre, un tel roman théâtralise à merveille le double jeu de la
   révolution technicienne et du colonialisme, qui tout à la fois célèbre
   l’ailleurs (le voyage, l’exotisme) mais réduit le multiple à l’Un, en
   se proposant de soumettre un monde sauvage à la rationalité
   occidentale.

   Phileas Fogg aura donc traversé le monde sans quitter l’Angleterre.
   Tout comme, dans la seconde moitié du XX^e siècle, le Robinson de
   Michel Tournier, dans Vendredi ou les Limbesdu Pacifique, une fois
   passé le moment de sidération qui suit le naufrage, voyage à rebours en
   faisant de l’île administrée une Nouvelle-Angleterre. Seul sur
   Speranza, Robinson conjure tout risque de dépaysement en « dépaysant »
   l’île, au sens où Furetière emploie le mot pour dire d’un étranger ou
   d’un provincial qu’on l’a débarrassé de ses traits spécifiques. La
   première partie du roman, où Robinson réinvente l’agriculture et l’État
   (la charte), consiste en effet en une annulation de la différence
   – condition de possibilité du dépaysement –, comme s’il convenait de
   rendre le monde monochrome (Vendredi en nègre blanc) et monotone (une
   île du Pacifique sud devenue une petite Europe). Le dépaysement est
   donc devenu problématique à mesure que le monde se mettait à parler une
   seule langue : la technique, le capitalisme et l’anglais.

   Mais la remise en cause des « pays » – un imaginaire borné par un
   paysage – a des racines plus anciennes. C’est ce que l’on mesure à
   rapprocher deux scènes emblématiques. Dans une page bien connue des
   Mythologies, Roland Barthes rappelle que, lors d’un voyage en Afrique
   noire, André Gide « lisait du Bossuet en descendant le fleuve
   Congo »17. Une soixantaine d’années plus tard, le héros de La Salle de
   bain, de Jean-Philippe Toussaint, quittant pour une fois sa salle
   d’eau, se rend dans une ville d’eau, à savoir Venise ; mais là,
   indifférent au Grand Canal et à San Marco, il ne quitte guère son hôtel
   où il lit (en anglais !) les Pensées de Pascal, trouvées par hasard18.
   Pour différentes que soient ces œuvres, les deux scènes reflètent la
   même indifférence au monde extérieur, et donc l’impossibilité du
   dépaysement. Ce à quoi l’aventure du voyage expose, l’auteur ou le
   personnage s’y refuse. Au cœur de l’Afrique ou de la cité des Doges,
   ils se plongent dans les classiques du XVII^e siècle français, peu
   sensibles à la diversité du monde. Plus précisément, ils en appellent
   l’un et l’autre à des auteurs spirituels. Or, à considérer l’horizon de
   pensée d’un Pascal ou d’un Bossuet, on voit que le dépaysement occupe
   une place paradoxale. Certes, il y eut au commencement ce dépaysement
   qu’a connu l’homme déchu quand l’Éternel l’a expulsé de l’Eden. Mais
   depuis ce désastre inaugural, le dépaysement est devenu impossible car,
   dans une perspective théologique, l’homme est partout le même. Les
   costumes et les coutumes peuvent varier ; mais par-delà les apparences,
   c’est bien toujours de la même humanité déchue que nous parlons.
   L’étrange est donc que le christianisme en vient à annuler la
   possibilité du dépaysement, alors qu’il a été lui-même une religion
   dépaysée, quittant Jérusalem pour Rome, abandonnant l’hébreu pour le
   latin, et oubliant les rituels instaurés par l’Ancien Testament (par
   exemple la circoncision). Or c’est cette religion dépaysée qui s’est
   située dans une perspective universaliste, annulant les frontières et
   les identités particulières.

   Comme on le sait, les dieux se sont tus. Mais l’empreinte demeure. Si
   bien que la modernité occidentale apparaît l’héritière de cet
   universalisme premier. La proximité est donc plus grande qu’on ne peut
   le penser entre les prométhéens (Robinson Crusoé) et les augustiniens :
   pour les premiers, héritiers du dieu-artisan dans le Timée19, il
   convient de mettre en ordre le monde, jusqu’à ce qu’il s’ordonne selon
   les lois de la raison (une et indivisible) ; pour les seconds, qui
   voient le monde à travers le prisme de la métaphysique, l’humanité
   connaît en tous lieux la même condition. Du coup, chez des auteurs
   comme Beckett et Céline, le temps ni l’espace n’existe puisqu’il n’y a
   rien de nouveau sous le soleil et que le Mal est universel. Le héros de
   Voyage... peut bien arpenter le monde, partout il rencontre la
   « nuit ». Quel voyage envisager alors, quand le monde est un
   « cabanon » ou une « prison »20 (même si, dit Marguerite Yourcenar,
   « il nous faut malgré tout en faire le tour »21) ? Les fameuses maximes
   qui émaillent le texte de Céline nous épargnent d’ailleurs toute
   surprise : dès lors qu’il existe une nature humaine immuable, l’homme
   et le monde sont partout les mêmes. Pour le moraliste, le déplacement
   est donc l’occasion, non d’un dépaysement mais d’une confirmation.
   Alors que le héros d’un roman d’initiation ou de formation, arraché à
   son lieu premier, s’expose à toutes les formes de dépaysement
   (géographique, social, culturel...), celui d’un « roman de
   confrontation »22 détient d’emblée le savoir. Pour cette famille de
   héros, le monde est sommé, non de nous déconcerter, mais de répondre à
   notre attente23. Et si jamais il semble s’y refuser, on est en droit de
   le soumettre.

   Mais le monde ne répond pas toujours comme il faudrait. Du coup, celui
   qui croyait savoir et avait l’illusion de pouvoir, s’expose à cette
   dépossession, ou à cette déliaison, qu’est le dépaysement. Ce
   dépaysement qui soudain nous dépouille de tous nos alibis.

Je ne suis pas là où je croyais être

   Malgré la charge sémantique du mot, cette dépossession ne relève pas
   forcément d’un déplacement dans l’espace – même si ce dernier en
   demeure souvent l’occasion ou le prétexte –mais plus sûrement d’un
   déplacement de la focale. Ou, si l’on préfère les métaphores spatiales,
   le dépaysement équivaut à un décentrement, comme dans ces cartes qui, à
   l’encontre de nos usages, placent au centre un point géographique
   remarquable (l’un des Pôles), ou bien proportionnent les territoires à
   d’autres critères que la surface (richesse par habitant ; ressources en
   eau, etc.). Il s’agit bien toujours du monde que nous connaissons ; et
   pourtant nous peinons à le reconnaître, du fait que l’échelle ou bien
   le centre en ont été changés. En effet, tant qu’il existe un point fixe
   par rapport auquel se situer (géographiquement et intellectuellement),
   le dépaysement ne peut être que transitoire. On comprend donc la charge
   affective qui entoure ce point imaginaire, qui a donné naissance à un
   véritable « syndrome de l’Omphalos », comme dit Bertrand Westphal24.

   Les désemparés, qui attendent tout de l’ailleurs, ont l’impression de
   ne pas vivre là où ils auraient dû être ; à l’inverse, les dépaysés
   – ceux qui ont fait l’expérience d’un dépaysement tout intérieur –
   s’aperçoivent soudain qu’ils ne sont plus où ils croyaient. Tel est
   bien ce qui est arrivé à l’homme occidental, lui qui s’était attribué
   la meilleure place : au centre du cosmos et au sommet des espèces. Or,
   pour reprendre un propos fameux de Freud25, si l’on repense aux
   blessures narcissiques qu’a subies l’humanité – à savoir la révolution
   copernicienne, le bouleversement darwinien et « l’invention » de
   l’inconscient –, on s’aperçoit que ces traumas collectifs consistent à
   chaque fois en un dépaysement, suite à un décentrement. Avec Copernic,
   celui qui se croyait au centre se découvre en périphérie ; avec Darwin,
   celui qui bénéficiait d’un statut d’exception réintègre la loi
   commune ; et avec l’inconscient, le maître du monde renonce à être le
   maître en sa propre demeure. Exit le cogito et son impossibilité du
   dépaysement (ubi cogito, ibisum), car dès lors que l’inconscient mène
   le jeu, « je pense où je ne suis pas », et du même coup « je suis où je
   ne pense pas »26, comme le dit Jacques Lacan, usant d’une métaphore
   spatiale qui traduit bien cette expropriation.

   La « crise de la conscience occidentale » procède de cette dépossession
   qu’est le dépaysement – vécu difficilement par qui eut longtemps
   l’impression d’occuper légitimement la première place. Et à travers la
   référence coloniale, qui en constitue le miroir grossissant, c’est à
   cette déprise que renvoie Vendredi ou les limbes du Pacifique, commencé
   à un moment (1962) où l’homme blanc était en train d’abdiquer une part
   de ses prétentions. Car après avoir regardé en arrière, comme le note
   Gilles Deleuze dans « Michel Tournier et le monde sans autrui »
   (postface de l’édition « Folio »), voilà que Robinson soupçonne
   l’existence d’une « autre île ». Alors qu’une longue traversée n’avait
   en rien altéré son identité, Robinson accomplit un voyage immobile dont
   il sort transformé (l’accès à l’extase solaire et aux « limbes »). Et
   c’est bien ce voyage immobile qui suscite un dépaysement radical. Le
   dépaysement ne procède donc pas du monde, mais de soi. En cela, le
   roman de Tournier, publié en 1967, arrivait au moment où vacillaient
   toute une série de « grands récits » (le catholicisme, le marxisme,
   l’ambition prométhéenne...), et où une adhésion naïve au monde cédait
   la place au soupçon.

   Mais par-delà ces bouleversements historiques27, notre position a été
   délégitimée par la philosophie occidentale elle-même. Des penseurs
   classiques, comme Descartes et Spinoza, pouvaient s’opposer sur bien
   des points, mais tous deux assignaient à l’homme sa juste place au sein
   du réel. Au contraire, les philosophies existentielles, qui auront
   dominé le XX^e siècle, n’ont eu de cesse de remettre en cause la place
   de l’homme dans le monde, devenue soudain illégitime. On pense à Kafka
   quand, dans la cathédrale, l’abbé raconte à K. la parabole de « l’homme
   de la campagne » attendant sur le seuil sans oser le franchir ; à
   Camus, où le moi se sent « pour toujours étranger à [lui]-même », où le
   héros d’ « Entre oui et non », appelé d’urgence au chevet de sa mère,
   se sent « dépaysé comme jamais il ne l’avait été » dès lors que s’est
   dissipée « l’illusion que la vie recommence tous les jours » ; ou bien
   encore à Sartre, lorsque Roquentin, contemplant dans le square les
   fameuses racines, découvre soudain que chaque figurant de cette scène
   est « de trop »28. Alors que chez Maurice Barrès, les « racines »
   assignaient à chacun un lieu – un « pays » –, le dégoût qu’elles
   suscitent fait de Roquentin un « déraciné » – tout comme est déraciné
   le paysan de Kafka, voué à un entre-deux. Dès lors qu’il n’est pas
   question ici de s’enfuir vers quelque ailleurs (les aventures
   indochinoises de Roquentin ne sont plus de mise ; et Rollebon n’est
   qu’une fiction consolante), le héros doit affronter cette forme de
   dépaysement existentiel que constitue le silence du monde, c’est-à-dire
   son indifférence (fût-elle « tendre », comme chez Albert Camus).
   Héritier dépossédé, chacun de ces personnages doit affronter le
   désarroi de ces occupants légitimes qui se découvrent soudain dépourvus
   de titres de séjour et qui, à la question du Grand Veneur, dans La
   Modification, ne peuvent dire ni qui ils sont ni où ils se trouvent29.

   Le dépaysement est donc l’apanage d’un univers du relatif. Car dans un
   temps lointain, où le monde était peuplé de certitudes, il n’y avait
   place pour lui. Bons chrétiens, les voyageurs « n’attendaient aucune
   étrangeté [...] bouleversante des peuples de la terre qu’ils
   rencontraient sur leur chemin »30 ; pas plus que ne les déconcertait la
   géographie eschatologique de La Divine Comédie. Dans pareil univers
   mental, la rencontre de l’absolu pouvait susciter un foudroiement :
   Saul sur le chemin de Damas, anéanti jusqu’à changer de nom. Lors de
   cette confrontation au Grand Autre, le sujet était arraché à lui-même.
   Mais ce foudroiement peut-il être considéré comme un dépaysement ? On
   serait tenté de le croire puisque la conversion consiste,
   métaphoriquement, à aborder en terre inconnue : Saul sur la route de
   Damas, les apôtres partant sur la route, le Christ lui-même disant :
   « Je suis la voie ». Mais le dépaysement consiste-t-il à dépouiller
   entièrement le vieil homme ? Certainement pas, du fait qu’il procède à
   la fois d’une altération et d’une permanence (une mémoire). Le
   dépaysement, ce cheminement déconcertant, n’est donc pas l’apanage du
   voyageur des extrêmes, mais une expérience commune, propre au simple
   fait d’exister.

   Vivre, en effet, c’est affronter un état de dépaysement permanent, dont
   il nous revient de déterminer la nature et la couleur. On peut choisir
   d’être au monde sur le mode du dépaysement mélancolique comme le
   Robinson Crusoé de Saint-John Perse une fois revenu à Londres, dans les
   Images à Crusoé ; et se complaire dans ces grandes fictions
   métaphysiques, comme l’allégorie de la Caverne ou le mythe de la Chute,
   pour qui le fait d’être homme procède d’un dépaysement originel. Mais
   on peut tout autant s’ouvrir à l’événement, perçu comme avènement ; et
   faire de cet ébranlement une forme de ravissement. En effet, comme dans
   la fable des « paroles gelées »31, le dépaysement réintroduit le
   mouvement dans ce qui s’était figé. Contre le risque du repli, il
   oblige à « sortir de chez soi », et par là même nous offre la
   possibilité de penser notre existence et de penser le monde, puisqu’il
   nous amène à « déplier des questions enfouies sous d’illusoires
   convictions »32.

   À condition d’en finir avec l’illusion d’un moi jaloux de son intimité
   et d’opter au contraire pour un sujet poreux, pour un moi « extime »33,
   on peut donc redonner à ce dépaysement ontologique toute sa positivité,
   le constituer en premier moteur et trouver en lui la meilleure manière
   d’habiter le monde, comme le suggère l’épitaphe de Martinusvon
   Biberach :


   Je viens je ne sais d’où,

   Je suis je ne sais qui,

   Je meurs je ne sais quand,

   Je vais je ne sais où,

   Je m’étonne d’être aussi joyeux34.

   [1] Georges PEREC, Espèces d’espaces : Journal d’un usager de l’espace
   (1^re éd. 1974), Paris, Denoël/Gonthier, 1976, p. 126.

   [2] Pierre Corneille, « Au lecteur », Le Menteur, Théâtre complet, II,
   Paris, Classiques Garnier, 1960, p. 146.

   [3] Pierre BAYARD, Comment parler des lieux où l’on n’a pas été, Paris,
   Minuit, 2011, p. 211.

   [4] « Les Fiancées d’Auvergne » est une chanson populaire interprétée
   par André VERCHUREN, en 1961.Voir :
   http://fr.lyrics.wikia.com/wiki/Andr%C3%A9_Verchuren/Les_fianc%C3%A9s_d
   %27Auvergne, consulté le 27/07/2018.

   [5] Dans cette réécriture de PERRAULT qu’est La Belle au bois (Paris,
   Gallimard, 1989), de Philippe Beaussant, la princesse mesure à de
   petits écarts (de costume, de parlures...) le temps pendant lequel elle
   a dormi.

   [6] Charles BAUDELAIRE, Les Fleurs du mal, Paris, Gallimard,
   poésie-nrf, 2006, p. 47.

   [7] La « conscience malheureuse » procède du motif hégélien du
   « tombeau vide », tel que les Saintes Femmes découvrent le tombeau du
   Christ.

   [8] Clément ROSSET, Le réel et son double, Paris, Gallimard, 1976.

   [9] Pour la question : « Où est situé l’Eden », voir Pascal QUIGNARD,
   Les Paradisiaques (1^re éd. 2005), Paris, Gallimard, « Folio », 2007,
   p. 21-22.

   [10] Sur ce point, je renvoie à Jean DELUMEAU, Une histoire du Paradis,
   Paris, Fayard, 1992.

   [11] Cette relation avec le réel est justement ce qui pose problème au
   pasteur Charles DODGSON, c’est-à-dire Lewis Carroll (les fillettes, la
   photographie) et à James BARRIE, le créateur de Peter Pan (le nanisme).

   [12] J.-B. Pontalis, Loin (1^re éd. 1980), Paris, Gallimard, « Folio »,
   1992. Signalé par Michel Gribinski dans son article intitulé
   « Dépaysement », Le Royaume intermédiaire : Psychanalyse, littérature,
   autour de J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard, « Folio-Essais », 2007.

   [13] Pour Lawrence d’Arabie : « Comment me faire une peau arabe ? Ce
   fut de ma part affectation pure », Les Sept Piliers de la sagesse,
   notice « Lawrence d’Arabie », Dictionnaire des mythes d’aujourd’hui, s.
   d. Pierre Brunel, Monaco, Du Rocher, 1999, p. 423. Pour Malraux, voir
   Jean-Claude LARRAT, « Les deux tentations d’André Malraux » et « La
   métamorphose comme expérience de la liberté », in Sans oublier Malraux,
   Paris, Classiques Garnier, 2016.

   [14] On trouve un bel exemple de cette difficulté dans le roman de
   François Garde, Ce qu’il advint du Sauvage blanc (Paris, Gallimard,
   2012), où le héros, abandonné sur une île et devenu un « sauvage »,
   refuse à son retour, à mesure qu’il réapprend le français, de parler de
   son état antérieur. Comme s’il fallait conserver intacte la césure.

   [15] Sa relation entre altération et altération, voir Michel Tournier,
   Les Météores (1^re éd. 1975), Paris, Gallimard, « Folio », 1977,
   p. 549.

   [16] Sur Phileas Fogg et Le Tour du monde en quatre-vingts jours comme
   roman philosophique, voir Michel Tournier, Les Météores (op. cit.,
   p. 400-402) et Le Vent Paraclet (1^re éd. 1977), Paris, Gallimard,
   « Folio », 1979, p. 273-276).

   [17] « Gide lisait du Bossuet en descendant le Congo. Cette posture
   résume assez bien l’idéal de nos écrivains ‘en vacances’, photographiés
   par Le Figaro : joindre au loisir banal le prestige d’une vocation que
   rien ne peut arrêter ni dégrader », Roland BARTHES, Mythologies (1^re
   éd. 1957), Œuvres complètes, I, Paris, Seuil, 1993, p. 580.

   [18] Jean-Philippe Toussaint, La Salle de bain, Paris, Minuit, 1985,
   p. 82 et p. 87.

   [19] L’un des derniers dialogues de Platon.

   [20] Louis-Ferdinand CÉLINE, Voyage au bout de la nuit (1^re éd. 1932),
   Romans I, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1981,
   respectivement p. 13 et p. 15.

   [21] Marguerite YOURCENAR : « Qui serait assez insensé pour mourir sans
   avoir fait au moins le tour de sa prison ». La formule se trouve
   d'abord dans L'Œuvre au Noir, in Œuvres romanesques, Paris, Gallimard,
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1982, p. 564 puis est reprise en
   épigraphe du texte intitulé « Le Tour de la prison », in Essais et
   mémoires, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1991,
   p. 595.

   [22] J’emprunte cette notion à un article de Michel Tournier : « Le
   Rouge et le Noir, roman de confrontation », in Le Vol du vampire,
   Paris, Mercure de France, 1981, p. 136-137. Dans le domaine de la
   fiction, on pense à Don Quichotte, qui voit le monde à travers les
   romans de chevalerie et croit en revivre certains épisodes. Quant aux
   « idéologues », tout vient corroborer leurs thèses : Bossuet ne cesse
   de rencontrer dans l’histoire de nouvelles preuves en faveur du
   providentialisme, et Pangloss dans chaque épisode la démonstration de
   sa philosophie de l’optimisme.

   [23] D’où ce portrait de Phileas Fogg par Michel Tournier : « C’est un
   voyageur. Un voyageur en chambre. Il possède du voyage une connaissance
   abstraite, livresque, et il en déduit a priori qu’on doit pouvoir faire
   le tour du monde en quatre-vingts jours. La confrontation de ce savoir
   a priori et de la dure réalité fait tout le contenu du roman [...] »,
   Le Vent Paraclet, op. cit., p. 273.

   [24] Bertrand Westphal, Le Monde plausible : Espace, lieu, carte,
   Paris, Minuit, 2011. Sur le besoin de localiser le centre, G. Perec,
   Espèces d’espaces, op. cit., p. 125.

   [25] Sigmund FREUD, Introduction à la psychanalyse (1^re éd. 1921),
   trad. S. Jankélévitch, Paris, Payot, 2001, p. 343-344.

   [26] Jacques Lacan, Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 516-517.

   [27] Parmi ces bouleversements, la guerre, que le héros de Comme le
   temps passe, de Robert Brasillach, décrit comme une forme de
   « dépaysement », [1937], Paris, Plon, 1989, p. 111.

   [28] Franz KAFKA, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de
   la Pléiade », 1976, p. 453-455. Albert Camus, Le Mythe de Sisyphe, in
   Essais, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1965, p. 111,
   et « Entre oui et non », L’Envers et l’Endroit, ibid., p. 27. Jean-Paul
   SARTRE, La Nausée, in Œuvres romanesques, Paris, Gallimard,
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1981, p. 152.

   [29] Michel BUTOR, La Modification, Paris, Minuit, 1957, réédition UGE,
   1970, collection 10/18, p. 152.

   [30] Jean-Claude LARRAT, Sans oublier Malraux, Paris, Classiques
   Garnier, 2016, p. 47.

   [31] François RABELAIS, Le Quart Livre, chap. 55-56, éd. G. Defaux et
   R. Marichal, Librairie Générale Française, 1994, chap. LIV-LVI,
   p. 529-545.

   [32] Nicole LAPIERRE, Pensons ailleurs (1^re éd. 2004), rééd. Paris,
   Gallimard, « Folio-Essais », 2006, p. 12. Le titre de cet essai est
   emprunté à Montaigne : « Nous pensons toujours ailleurs » (chap. « De
   la diversion », Essais, III, 4, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la
   Pléiade », 1962, p. 812.

   [33] Cette extimité renvoie bien sûr à une conception nietzschéenne du
   sujet, dont on retrouve l’écho chez Deleuze (avec, par exemple, la
   question du moi rhizomatique).

   [34] Cité par Clément ROSSET, Loin de moi : Étude sur l’identité,
   Paris, Minuit, 1999, p. 91. Fréquemment évoqué, entre autres par Luther
   qui trouve ce texte scandaleux puisque le chrétien, lui, sait
   exactement d’où il vient et où il va, ce poème a été l’objet de
   nombreuses polémiques quant à sa paternité, sa date (XV^e siècle ?) et
   son statut : épitaphe ? prologue ?

   Résumé

   L’expérience du dépaysement peut constituer à la fois un espoir – pour
   ceux qui rêvent d’un ailleurs – et un motif d’inquiétude – pour ceux
   qui craignent de perdre leurs repères et refusent d’affronter
   l’altérité du monde. Mais si, le plus souvent, il n’est de dépaysement
   qu’au prix d’un déplacement, il arrive aussi que cette expérience
   procède simplement d’un regard nouveau sur le réel. Et que, loin de
   constituer un motif d’anxiété, elle incite le moi à se départir de
   lui-même et à se réinventer.


   Abstract

   The experience of disorientation can be both a hope, for those who
   dream to be elsewhere and a cause for concern, for those who are afraid
   to lose their bearings and refuse to face the otherness of the world.
   Usually, there is change of scenery when there’s a shift, but it also
   happens that the experience results of a new look at the real. And
   that, away from being a cause of concerns, it encourages to reinvent
   oneself, getting rid of the old self.

   Je ne suis pas là où je devrais être

   Je suis chez moi même ailleurs

   Je ne suis pas là où je croyais être

   Jacques POIRIER

   Univ. de Bourgogne-Franche Comté
   Jacques POIRIER, « Dépaysement et déplacement : du rêve d’ailleurs au
   voyage immobile », L’Entre-deux, 4 (1) | décembre 2018 | URL :
   https://www.lentre-deux.com/?b=53 | consulté le 07-12-2022

   BARTHES, Roland, Mythologies (1^re éd. 1957), Œuvres complètes, I,
   Paris, Seuil, 1993.


   BAUDELAIRE, Charles, Les Fleurs du mal (1^re éd. 1857), Paris,
   Gallimard, poésie-nrf, 2006.


   BAYARD, Pierre, Comment parler des lieux où l’on n’a pas été, Paris,
   Minuit, 2011.


   BEAUSSANT, Philippe, La Belle au bois, Paris, Gallimard, 1989.


   BRASILLACH, Robert, Comme le temps passe (1^re éd. 1937), Paris, Plon,
   1989.


   BRUNEL, Pierre (dir.), notice « Lawrence d’Arabie », in Dictionnaire
   des mythes d’aujourd’hui, Monaco, Du Rocher, 1999.


   BUTOR, Michel, La Modification, Paris, Minuit, 1957, réédition UGE,
   1970, collection 10/18.


   CAMUS, Albert Le Mythe de Sisyphe, in Essais, Paris, Gallimard,
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1965.

   —, L’Envers et l’Endroit, in Essais, Paris, Gallimard, « Bibliothèque
   de la Pléiade », 1965.


   CÉLINE, Louis-Ferdinand, Voyage au bout de la nuit (1^re éd. 1932),
   Romans I, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1981.


   CORNEILLE, Pierre, Le Menteur, Théâtre complet, II, Paris, Classiques
   Garnier, 1960.


   DELUMEAU, Jean, Une histoire du Paradis, Paris, Fayard, 1992.


   FREUD, Sigmund, Introduction à la psychanalyse (1^re éd. 1921), trad.
   S. Jankélévitch, Paris, Payot, 2001.


   GARDE, François, Ce qu’il advint du Sauvage blanc, Paris, Gallimard,
   2012.


   GRIBINSKI, Michel, « Dépaysement », Le Royaume intermédiaire :
   Psychanalyse, littérature, autour de J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard,
   « Folio-Essais », 2007.


   KAFKA, Franz, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la
   Pléiade », 1976.


   LACAN, Jacques, Écrits, Paris, Seuil, 1966.


   LAPIERRE, Nicole, Pensons ailleurs (1^re éd. 2004), rééd. Paris,
   Gallimard, « Folio-Essais », 2006.


   LARRAT, Jean-Claude, Sans oublier Malraux, Paris, Classiques Garnier,
   2016.


   MONTAIGNE, Michel de, Essais, III, 4, Paris, Gallimard, « Bibliothèque
   de la Pléiade », 1962.


   PONTALIS, J.-B., Loin (1^re éd. 1980), Paris, Gallimard, « Folio »,
   1992.


   QUIGNARD, Pascal, Les Paradisiaques (1^re éd. 2005), Paris, Gallimard,
   « Folio », 2007.


   RABELAIS, François Le Quart Livre, chap. 55-56, éd. G. Defaux et R.
   Marichal, Librairie Générale Française, 1994.


   ROSSET, Clément, Le réel et son double, Paris, Gallimard, 1976.

   —, Loin de moi : Étude sur l’identité, Paris, Minuit, 1999.


   SARTRE, Jean-Paul, La Nausée, in Œuvres romanesques, Paris, Gallimard,
   « Bibliothèque de la Pléiade », 1981.


   TOURNIER, Michel, Les Météores (1^re éd. 1975), Paris, Gallimard,
   « Folio », 1977.

   —, Le Vent Paraclet (1^re éd. 1977), Paris, Gallimard, « Folio », 1979.

   —, Le Vol du vampire, Paris, Mercure de France, 1981.


   TOUSSAINT, Jean-Philippe, La Salle de bain, Paris, Minuit, 1985.


   YOURCENAR, Marguerite, L'Œuvre au Noir, in Œuvres romanesques, Paris,
   Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1982,

   —, Essais et mémoires, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de la
   Pléiade », 1991.


   WESTPHAL, Bertrand, Le Monde plausible : Espace, lieu, carte, Paris,
   Minuit, 2011.

   (BUTTON) version alpha 1.3 ©ThéoBlatz-2016
