   Article

   Dépaysement du litige : renvoi opéré sur le fondement de l’article 6, §
   1, de la Convention
   CIVIL | Procédure civile
--
   juridiction. Sa bonne compréhension nécessite de distinguer deux temps.

   Le premier temps concerne la demande de dépaysement. Cette demande est
   ordinairement fondée sur l’article 47 du code de procédure civile qui
   dispose que, lorsqu’un magistrat ou un auxiliaire de justice est partie
--
   soit en sa qualité de représentant légal d’une partie. En l’occurrence,
   c’est sur cette deuxième condition que le renvoi était exclu. Le
   conseiller visé par le salarié dans sa demande de dépaysement n’était
   pas à proprement parler partie au litige qui l’opposait à son
   employeur. C’était simplement un employé de la même entreprise.
   Partant, une demande de dépaysement fondée sur l’article 47 ne pouvait
   prospérer. C’est la raison pour laquelle le salarié a opté pour
   l’article 6, § 1, de la Convention européenne. Ce texte fonde le droit
--
   cette dernière disposition que la voie du pourvoi en cassation était
   fermée à l’encontre de la décision de la cour d’appel ayant refusé le
   dépaysement.

   Pour parvenir à ce résultat, la Cour de cassation applique une solution
--
   droits de l’homme. Le droit à un procès équitable impliquant une
   « exigence d’impartialité », selon les termes employés par la Cour
   régulatrice, le plaideur peut l’invoquer pour provoquer le dépaysement
   de son affaire. Le juge quant à lui, peut fonder sa décision de renvoi
   sur ce texte sans encourir le grief d’un excès de pouvoir. Le
--

   La première tient à l’articulation de ces deux biais par lesquels un
   dépaysement peut intervenir. Au terme de cet arrêt, il est possible de
   dire qu’il existe deux possibilités : une spéciale reposant sur les
   dispositions du code de procédure civile et en général fondée sur la
--
   civile. Il entrait cependant dans celui de la Convention. La solution
   adoptée permet de dire que l’article 47 ne contient pas tous les cas de
   dépaysement qu’il est possible de mettre en avant devant une
   juridiction normalement compétente pour obtenir le renvoi de l’affaire.
   De ce point de vue, elle peut être rapprochée d’une tendance globale
--

   Cela nous conduit à la deuxième remarque. L’arrêt rapporté permet de
   souligner l’existence de deux séries de causes de dépaysement fondées
   sur deux textes distincts mais quid de leurs régimes juridiques ? Celui
   de l’article 47 ne pose pas de difficulté puisqu’il règle lui-même la
--
   présentée dès que son auteur a connaissance de la cause de renvoi et
   souligne qu’en cas de renvoi, il est procédé comme il est dit à
   l’article 82 du code de procédure civile. Pour le dépaysement fondé sur
   l’article 6, § 1, les choses sont moins claires dans la mesure où le
   texte ne dit évidemment rien de cette situation. La haute juridiction
--
   par le 3 octobre 2021 - 10:08.

   Bonjour, si l'article 47 dispose que l'action en dépaysement doit être
   invoquée dès la connaissance du renvoi sous peine de nullité de la
   requête, qu'en est il du délai si la requête s'appuie sur l'article 6-1
