     * Société

Affaire Bettencourt : la demande de dépaysement va être examinée

   Philippe Courroye et Isabelle Prévost-Desprez (AFP et Sipa)
--
   indépendance et sérénité d'esprit", dit-il.

   Cette demande de "dépaysement" des dossiers est la conséquence d'un
   affrontement entre le procureur de Nanterre Philippe Courroye et la
   présidente du tribunal correctionnel Isabelle Prévost-Desprez. Le
--
   Le procureur a finalement été contraint de se dessaisir de ses propres
   enquêtes et d'ouvrir une information judiciaire, préalable au
   dépaysement.

   Le procureur général de Versailles a aussi demandé le dépaysement de
   l'enquête pour violation du secret de l'enquête ouverte contre Isabelle
   Prévost-Desprez, accusée d'avoir communiqué avec des journalistes. Ce
