     * Accueil
     * Les fonctionnaires dans les DOM TOM
     * Retraite : la bonification de dépaysement menacée ?

Retraite : la bonification de dépaysement menacée ?

   La Rédaction • 21/10/2010 • mis à jour le 21/10/2010
--
   montant de leur pension de retraite.

   Cette bonification, dite de dépaysement (article L. 12 a du Code des
   pensions civiles et militaires de retraite), est égale, outre-mer, au
   tiers des services effectués (un an de retraite pour trois ans
--
Les bonifications exclues de la surcote

   Toutes les bonifications, dont celle de dépaysement, sont donc pour le
   moment toujours accordées selon des règles très précises :
     * elles ne comptent pas pour la détermination des 15 ans de services
