   Dernière mise à jour : 12 nov.

   Envie de changement ? Besoin de dépaysement ? Et s’il suffisait de
   partir en vacances en France pour avoir l’impression d’être au bout du
   monde ? Découvrez comment vivre un dépaysement total, avec des paysages
   qui semblent étrangers et des logements insolites qui font voyager.
   Où se dépayser en France ?
--
   riche et surprenante de reliefs. Parmi tous les trésors français,
   existent des lieux d'apparence lointaine et exotique ! Pour vivre un
   dépaysement, inutile de parcourir des kilomètres car vous pouvez le
   faire sans quitter l'hexagone. En France, vous pourriez bien vous
   croire au Far West, en Bolivie, au Cambodge ou encore dans la
   Cappadoce. Pour un dépaysement total, je vous liste plus bas ces
   quelques lieux qui ont des airs d'ailleurs dans notre beau pays.

