   13 septembre 2005 (*)

   « Fonctionnaires – Rémunération – Indemnité de dépaysement – Article 4,
   paragraphe 1, sous a), de l’annexe VII du statut – Notion
   d’’organisation internationale’ »
--
   la Commission du 20 juin 2002 et du 13 décembre 2002, portant
   respectivement refus d’accorder à la requérante le bénéfice de
   l’indemnité de dépaysement prévue à l’article 4, paragraphe 1, sous a),
   de l’annexe VII du statut des fonctionnaires des Communautés
   européennes et rejet de la réclamation introduite à cette fin et,
--
   européennes, également dans sa version antérieure au 1^er mai 2004
   (ci-après le « statut »), concernant les traitements de base, les
   allocations familiales, l’indemnité de dépaysement, l’allocation de
   décès et l’indemnité d’enseignement sont applicables par analogie aux
   agents en cause. En outre, l’article 21 du RAA prévoit que les
   dispositions des articles 1^er, 2, 3 et 4 de l’annexe VII du statut
   concernant les modalités d’attribution des allocations familiales et de
   l’indemnité de dépaysement leur sont également applicables par
   analogie.

   2       L’article 69 du statut dispose que l’indemnité de dépaysement
   est égale à 16 % du total du traitement de base et de l’allocation de
   foyer ainsi que de l’allocation pour enfant à charge auxquelles le
--

   3       L’article 4, paragraphe 1, de l’annexe VII du statut prévoit
   que l’indemnité de dépaysement égale à 16 % du montant total du
   traitement de base ainsi que de l’allocation de foyer et de
   l’allocation pour enfant à charge versées au fonctionnaire est
--
   mentionnée à l’article 4, paragraphe 1, sous a), deuxième tiret, de
   l’annexe VII du statut, aux effets du bénéfice de l’indemnité de
   dépaysement, appelée la « période de référence », a été fixée entre le
   1^er octobre 1996 et le 30 septembre 2001.

   8       Par note du 6 juin 2002, la requérante a demandé à pouvoir
   bénéficier de l’indemnité de dépaysement en exposant que la période au
   cours de laquelle elle avait travaillé pour le Forum devait être
   considérée comme des « services effectués pour une organisation
--
   connaissance le 20 décembre 2002, l’autorité habilitée à conclure les
   contrats d’engagement (ci-après l’« AHCC ») a rejeté la réclamation de
   la requérante. Selon cette décision, l’indemnité de dépaysement lui a
   été refusée au motif que l’activité professionnelle accomplie à
   Bruxelles au service du Forum ne pouvait être considérée comme des
--

   –       annuler les décisions du 20 juin 2002 lui refusant le bénéfice
   de l’indemnité de dépaysement et du 13 décembre 2002, portant rejet de
   sa réclamation ;

   –       condamner la Commission au paiement de l’indemnité de
   dépaysement à partir du 1^er avril 2002, sous déduction de ce qui lui
   aura été alloué au titre de l’indemnité d’expatriation à la date de
   l’arrêt à intervenir, le montant ainsi obtenu devant être augmenté des
--
   aux agents temporaires en vertu des articles 20 et 21 du RAA, en ce que
   la Commission a erronément refusé à la requérante l’indemnité de
   dépaysement au motif que le Forum n’était pas une « organisation
   internationale » au sens de l’article 4 de l’annexe VII du statut.

--
   faire l’objet d’une interprétation large. La jurisprudence aurait
   indiqué que l’intention du législateur était d’accorder largement le
   bénéfice de l’indemnité de dépaysement (arrêt du Tribunal du 30 mars
   1993, Vardakas/Commission, T‑4/92, Rec. p. II‑357, ci-après l’« arrêt
   Vardakas », points 34 à 37) et que la raison d’être de cette indemnité
   est de compenser les charges et désavantages résultant de l’exercice
   permanent de fonctions dans un pays avec lequel le fonctionnaire n’a
   pas établi de lien durable et, dès lors, le dépaysement d’une personne
   serait indépendant du statut particulier dont elle bénéficie, en vertu
   du droit international, comme membre du personnel d’une organisation
--
   neutraliser la période au cours de laquelle elle a travaillé pour le
   Forum et en décidant, en conséquence, de ne pas lui accorder
   l’indemnité de dépaysement prévue à l’article 4, paragraphe 1, sous a),
   de l’annexe VII du statut. Elle n’aurait été présente à Bruxelles,
   pendant presque toute la durée de la période de référence, qu’afin de
--
   elle remplirait les conditions établies à l’article 4, paragraphe 1,
   sous a), de l’annexe VII du statut pour bénéficier de l’indemnité de
   dépaysement.

    Appréciation du Tribunal

   29     Il est de jurisprudence constante que la raison d’être de
   l’indemnité de dépaysement est de compenser les charges et désavantages
   particuliers résultant de l’exercice permanent de fonctions dans un
   pays avec lequel le fonctionnaire n’a pas établi de liens durables
--
   T‑28/98, RecFP p. I‑A‑185 et II‑973, point 32). Pour que de tels liens
   durables puissent s’établir et ainsi faire perdre au fonctionnaire le
   bénéfice de l’indemnité de dépaysement, le législateur exige que le
   fonctionnaire ait eu sa résidence habituelle ou ait exercé son activité
   professionnelle principale pendant une période de cinq ans dans le pays
--

   52     Il s’ensuit que c’est à bon droit que la Commission a considéré
   que la requérante n’avait pas droit à l’indemnité de dépaysement. En
   effet, la requérante a toujours admis dans ses mémoires qu’elle avait
   résidé et exercé son activité professionnelle principale de manière
