   Article

   Demande de dépaysement en appel : quand la « multipostulation »
   complique les choses !
   AVOCAT
--
   Civ. 2^e, 12 avr. 2018, F-P+B+I, n° 17-17.241

   L’article 47 du code de procédure civile, qui permet le dépaysement du
   procès lorsqu’un juge ou un auxiliaire de justice est concerné – quelle
   que soit sa position procédurale – au profit d’une juridiction
--

   C’est une autre question qui est abordée par l’arrêt commenté et qui
   tient au moment où la demande en dépaysement est présentée, question
   rendue encore plus complexe du fait des règles de la « multipostulation
   » en région parisienne.
--
   opposition à une contrainte délivrée à son encontre devant le
   tribunal des affaires de sécurité sociale des Hauts-de-Seine
   (Nanterre). Elle demande et obtient alors le dépaysement au profit du
   tribunal des affaires de sécurité sociale du Val-d’Oise (Pontoise) en
   application de l’article 47, alinéa 2, du code de procédure civile.
--
   ressort (à elle, cour d’appel de Versailles) et statue sur l’appel.
   L’avocate se pourvoit : en substance, l’auxiliaire de justice qui
   demande le dépaysement d’une affaire est obligé de saisir une
   juridiction située dans un ressort limitrophe et s’il exerce ses
   fonctions devant la juridiction d’appel de ce premier tribunal, il peut
   demander un nouveau dépaysement en cause d’appel.

   La deuxième chambre civile rejette l’argumentation en posant le
