   ____________________

Le dépaysement

   Jan 28, 2020 | Paysage>Paysages fr
--
   face à nous, irréductible à nos expériences antérieures.

   > Le dépaysement fut longtemps le privilège du voyageur, puis du
   touriste occidental. Si des figures vagabondes comme celle de Victor
   Segalen ou de Nicolas Bouvier furent véritablement poreuses, traversées
--
   lui aussi, vacant, noyé dans une uniformisation planétaire est une
   expérience dominante du monde contemporain. La déterritorialisation,
   forme inversée du dépaysement, désaccorde le lieu à ses soubassements,
   aux usages et complicités accumulés au fil du temps. Les lieux de
   l’industrie touristique, de l’industrie agricole, des hubs de transport
--

   Les propositions artistiques présentées durant cette quatrième saison
   de paysage>paysages explorent ces différentes facettes du dépaysement,
   au fil d’expériences de plein air, déclinées dans les parcs publics,
   les piscines, les lacs, les alpages, les refuges….
--
     * Reprendre l’espace public !
     * Le travail du lieu
     * Dépaysements
     * Usages du monde

