     * Home
     * A la une
     * Dépaysement

Dépaysement 18 mai 2019A la une, L'Hebdo-Blog 172 Par Clémence Coconnier

   image_pdf image_print
--
   histoire vraie, constituée d’éléments simples, il passe à la
   construction de la fiction. C’est ainsi qu’il a procédé pour le
   spectacle Hospitalités. C’est l’histoire vraie d’un dépaysement,
   racontée par ceux qui accueillent.

   Le dépaysement ne concerne pas seulement l’exilé qui arrive dans un
   nouveau pays, il concerne aussi celui qui accueille. Si l’on emploie
   plus couramment le verbe dépayser à la voie passive, « être dépaysé »,
