
   Menu
   Le dépaysement à côté de chez soi
   mercredi 07 décembre 2022, Saint Ambroise
   Couvert
--
     * Insolite

Le dépaysement à côté de chez soi

     * Thomas, Simon et Antoine lors d’un week-end de rêve. Thomas, Simon
--
   pour tirer cet habitat nomade à l’origine, l’imagination d’Antoine et
   de ses frères Simon et Thomas suffit pour les bercer dans ce cocon
   douillet. C’est parfois simple de répondre aux demandes de dépaysement
   des enfants, surtout quand on a la chance d’avoir un aussi gentil
   voisin !
