dépaysé ?

   Le dépaysement est un vecteur de réinvention de soi. Et il en existe de
   nombreuses formes.
   Le dépaysement est un vecteur de réinvention de soi. Et il en existe de
   nombreuses formes. © asmuSe / Pixabay / Europe 1
     *
--
   réellement avec son quotidien ?

Le dépaysement, un "vecteur de réinvention de soi"

   Le Larousse définit le dépaysement comme le fait de "rompre avec ses
   habitudes" ou le fait d’être "désorienté", plongé dans "une situation
   qui donne un sentiment d’étrangeté". Pour l’anthropologue Jean-Didier
   Urbain, le dépaysement est avant tout une réponse à un "vécu de
   frustration" entraîné par notre quotidien. "Soit on a l’impression de
   ne pas pouvoir être soi-même et l’on s’échappe avec l’envie de se
   réapproprier sa véritable identité. Soit on en a assez d’être soi et
   l’on espère pouvoir devenir quelqu’un d’autre. Le dépaysement devient
   ainsi le vecteur d’une réinvention de soi : il permet pour chacun, à
   des degrés divers, de passer d’une identité brimée à une identité
--
La découverte d’autres langues, un idéal…

   Mais le dépaysement n’est pas qu’une affaire de paysage. Il est aussi
   une affaire de cultures, de découvertes, d’ouverture à l’autre. "Et, de
   préférence, un autre qui n’a même jamais soupçonné que j’existe tant
--
   l’universel".

… Mais il existe d’autres formes de dépaysement

   La rencontre avec une langue étrangère n’a donc pas son pareil pour
   ressentir un sentiment de dépaysement. Mais si elle constitue un idéal,
   elle n’est pas la seule voie. On ne le dira jamais assez : par la
   littérature, la visite de musées, la découverte de nouveaux plats et de
   nouvelles saveurs... le dépaysement est souvent à portée de main.

   "Si je n’ai pas eu l’occasion de beaucoup bouger, j’ai en revanche
--
   Renseignez-vous auprès de votre mairie, de votre office de tourisme, de
   vos amis... Ils peuvent, eux-aussi, vous offrir des moments de
   dépaysement.

Se dépayser, c’est avant tout rompre avec son quotidien
--
   mais selon notre propre tempo, que l’on soit de l’aube ou de la nuit,
   que l’on ait besoin de se dépenser ou de se reposer", résume
   Jean-Didier Urbain. Et de conclure : "ce dépaysement-là, qui nous
   libère de la contrainte, nous pouvons nous l’offrir partout".

