    3. Société

Qu'est-ce que le dépaysement judiciaire ?

   Par Thomas Vampouille
--
   affaire d'un tribunal à un autre. Explications.

   • Qu'est-ce qu'un dépaysement judiciaire ? En principe, c'est le
   tribunal où a été commise l'infraction (en matière pénale) ou bien
   celui dans lequel vit le justiciable (en matière civile) qui est
   compétent. Le dépaysement judiciaire consiste à dessaisir cette
   juridiction «naturelle» pour renvoyer l'affaire à un autre tribunal.

--
   autre juridiction.

   Dans le code pénal, modifié par une loi de 1993, le dépaysement peut
   être demandé «pour cause de suspicion légitime» à l'égard du tribunal,
   «pour sûreté publique» ou «dans l'intérêt d'une bonne administration de
--
   l'appareil judiciaire sont mis en cause.

   • Qui décide d'un dépaysement ? Selon le code pénal, seule la Cour de
   cassation peut dessaisir une juridiction pour en saisir une autre. La
   demande est faite par le procureur général ou par toute partie prenante
   à l'affaire. La Cour a huit jours pour se prononcer.

   • Est-ce une procédure courante ? Le dépaysement a longtemps été
   systématique dans les affaires politico-judiciaires. En 1992, le procès
   d'Henri Emmanuelli dans l'affaire du financement occulte du Parti
--
   procédure systématique.

   Aujourd'hui, les procédures de dépaysement résultent principalement de
   la mise en cause des magistrats censés jugés l'affaire ou de
   l'implication de magistrats dans le dossier. Plusieurs volets du
--
   en cause - l'Union syndicale des magistrats (USM) s'est élevée contre
   «l'utilisation désormais habituelle» de la procédure dans les affaires
   sensibles. Récemment, des demandes de dépaysement ont ainsi été
   examinées dans les affaires Bettencourt (acceptée), Médiator (rejetée)
   et Clearstream (rejetée).
--
       son contraire dans la même interview, ou pour le moins de démontrer
       que ces fonctionnaires sont très loin des réalités de la société
       civile.?. La ligne de conduite, c'est plutôt: "dépaysement" quand
       une affaire de droite est gérée par un magistrat à la sensibilité
       de droite (ce qui est rare), et "non-dépaysement" quand une affaire
       de gauche est gérée dans une ville de gauche par des magistrats de
       gauche.!. Cherchez l'erreur.!.
--
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Qu'est-ce que le dépaysement judiciaire ?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
