   Police-Justice

Disparition d'Estelle Mouzin: la demande de dépaysement de l'enquête a été
acceptée

--

   "Favoriser la manifestation de la vérité". La Cour de cassation a
   accédé à la demande de dépaysement de l'enquête sur la disparition en
   2003 d'Estelle Mouzin. Jusqu'alors instruite au tribunal de Meaux, elle
   le sera alors au tribunal de Paris, a appris BFMTV auprès de sources
--
   se murer dans le silence. Des "aveux en creux", pour les avocats du
   père d'Estelle Mouzin. La juge d'instruction avait alors évoqué une
   demande de dépaysement du dossier, relayé par la procureur générale de
   la Cour de cassation. Toutes les parties avaient soutenu cette requête.

--
La piste Fourniret

   Mais pour les proches d'Estelle Mouzin, ce dépaysement de l'enquête va
   permettre d'aller jusqu'au bout des investigations. "Nous sommes
   évidemment très heureux de la décision de la Cour de cassation, a
