   Accueil
   Publications
   Dépaysement, délocalisation ou récusation...

Dépaysement, délocalisation ou récusation d’un juge pour cause de suspicion
légitime

--
   02.61.53.08.01

   Est-il possible d’obtenir le dépaysement, la délocalisation ou la
   récusation d’un juge en cas de suspicion légitime ?

   Est-il possible d’obtenir le dépaysement, la délocalisation ou la
   récusation d’un juge en cas de suspic
   Dépaysement, délocalisation ou récusation d’un juge pour cause de
   suspicion légitime

--
   juridiction.

   Le principe du droit au dépaysement de la procédure assure la garantie
   d’un procès équitable lorsque le justiciable pourrait avoir le
   sentiment que la juridiction saisie pourrait ne pas être impartiale.
