   #Nomade » Flux Nomade » Flux des commentaires Nomade » Vivre le
   dépaysement autrement Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

--
   Réflexions

Vivre le dépaysement autrement

   Par Collaborateurs spontanés  •  5 ans
--
   Partager

Vivre le dépaysement autrement

Est-ce qu’on devient immunisé à l’émerveillement?
--
   odeurs, de voir de nouvelles scènes de vie, d’entendre de nouvelles
   langues, de se laisser surprendre par une nouvelle culture… C’est la
   beauté du dépaysement! Parce que le monde est rempli de réalités
   différentes qui surprennent, confrontent, impressionnent et inspirent.
   C’est pour ça qu’on voyage, et c’est pour cela que le dépaysement nous
   attire. On est avides d’apprendre et d’évoluer grâce à cette ouverture
   sur le monde. Mais à force de voyager, est-ce que le dépaysement
   s’apaise? À force de se promener autour du monde, est-ce qu’on devient
   immunisé à l’émerveillement?
--

   Mais on a fini par comprendre. Que non, ce n’est pas la fin, au
   contraire. Le dépaysement et l’émerveillement sont toujours là, ils
   sont juste différents. Et en un sens, plus fort. Ils résident
   maintenant dans les souvenirs et les émotions. Ils ne sont plus autant
--
   par une douche chaude que par une douche glaciale. Les odeurs,
   tellement d’odeurs qui nous font voyager aux 4 coins du monde. Ce
   nouveau dépaysement, il nous suit partout, même chez nous. On le vit
   juste d’une autre façon, et ce, à tous les jours. Il faut simplement
   l’apprivoiser.
