          + Les voyages de l'Humanité

Dépaysement affaire Bettencourt: l'USM crie à "l'opération de manipulation"

   Publié le
--
   Le président de l'Union syndicale des magistrats (USM), Christophe
   Régnard, a qualifié samedi "d'opération de manipulation" la demande de
   dépaysement de l'ensemble des procédures liées à l'affaire Bettencourt
   par le procureur général de Versailles. "C'est une énorme opération de
   manipulation pour éviter qu'Isabelle Prévost-Desprez n'aille au bout du
--
   gêne. Cela fait un an que le parquet général essaye" de la "débarquer",
   a ajouté Christophe Régnard. Après avoir annoncé la veille qu'il
   saisissait la Cour de cassation pour un dépaysement du volet d'abus de
   faiblesse, confié à la juge de Nanterre Isabelle Prévost-Desprez, le
   procureur Philippe Ingall-Montagnier a déclaré au JDD qu'il souhaitait
   aussi un dépaysement des enquêtes préliminaires ouvertes par son
   subordonné, le procureur de Nanterre Philippe Courroye. Le procureur
   général de Versailles n'a "absolument pas les moyens" de dessaisir le
