   prérogatives du conseil de discipline mais de l’exercice des voies de
   recours. Sur le second point, le CSM rappelle qu’aucune demande de
   dépaysement n’a été formulée par la défense de M^e Junqua.

   Le secrétaire de l’Union syndicale des magistrats (USM), Ludovic Friat,
--

   Puis, sur requête du procureur général près la Cour de cassation, saisi
   par M^e Junqua, la chambre criminelle, ordonne le dépaysement de
   l’affaire à Aix-en-Provence. En septembre 2021, la chambre de
   l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence valide la procédure.
