   locuteurs sont en position de force, arrivés non pas en exilés, mais en
   maîtres ? Les aléas du politique népuisent nullement, par ailleurs, les
   figures du dépaysement : diplomates et commerçants ont besoin d'une
   lingua franca ou d'un pidgin dont on se souvient qu'il s'agit du mot
   business prononcé par les Chinois, à la fin du XIXe siècle.
--
   trait d'union (judéo-arabe, judéo-espagnol, judéo-occitan...), le
   français enfin. On peut aussi organiser la matière autour d'une
   typologie simple des formes de dépaysement : l'exil lié au malheur
   d'une partie des locuteurs (ce fut à deux reprises le cas du français),
   la diaspora au sens historique large (Grecs et Juifs sont ici
--
   thématique et linguistique.
   Un premier ensemble de textes s'intéressent à des situations
   linguistiques concrètes de dépaysement ou de diaspora, en insistant sur
   le cas des langues de la diaspora juive. On verra à propos du seul
   exemple des Grecs combien les situations politiques, culturelles et
--
   vagues successives de l'immigration. L'Empire a disparu, exilés et
   missionnaires sont pour la plupart revenus, mais le français a beaucoup
   gardé de ses multiples dépaysements.
   Les langues exiliques, diasporiques, minoritaires, ont souvent réussi à
   perdurer dans des contextes beaucoup plus difficiles que celui qu'a
