   Cet article date de plus d'un an.

Eurockéennes de Belfort : "Une parenthèse de dépaysement" pour "un festival de
             sortie de crise", selon le directeur Jean-Paul Roland

--

   Le festival des Eurockéennes de Belfort, qui ouvre ses portes mardi 20
   juillet, est conçu comme "une parenthèse de dépaysement", selon le
   directeur Jean-Paul Roland, invité sur franceinfo. Si le premier jour
   sera sans pass sanitaire mais avec masque, la suite sera sans masque
--
   le repère, d'avoir une diversité musicale, avec Acid Arab, mais aussi
   des artistes congolais, des artistes palestiniens. L'idée, c'était
   quand même de proposer une parenthèse de dépaysement.

   Est-ce que cela a été compliqué d'improviser une programmation en
