   [hit.xiti?s=78691&s2=20&p=contenu::mdl::depaysement-assure-au-restauran
   t-le-sunset::9705310&di=&x1=web-noscript] Mon journal Menu
   Dépaysement assuré au restaurant Le Sunset
     * Mon compte
     * S'abonner
--
     * Concerts - Spectacles

Dépaysement assuré au restaurant Le Sunset

   Abonnés
--
   À Saint-Martin-d’Ardèche, à la plage de Sauze, Le Sunset, un restaurant
   caché, surprend ! Quelques marches gravies et la magie opère, le
   dépaysement est là ! Tahiti se respire, un parfum de monoï, cette belle
   fleur blanche flotte dans l’air, comme le drapeau de la Polynésie
   Française.
