
   ici mon texte footnote here ©2016 TRB
   Numéro 4 | décembre 2018 | Le dépaysement / Diario de un poeta recién
   casado
   Le dépaysement dans la littérature et le cinéma aux XX^e et XXI^e
   siècles
   Dépaysement et déplacement : du rêve d’ailleurs au voyage immobile
   Jacques POIRIER
     * (BUTTON) Résumé
--

   Au motif que Furetière ignore le terme, peut-on dire que, jusqu’au
   XVII^e siècle, on ne connaissait pas le « dépaysement » ? Ce serait
   aller un peu vite en besogne, car on connaissait bien le mot
   « dépaïser ». Non sous la forme passive (subjective) – être ou se
--
   habiller à la française »2.

   Ce qui frappe dans ces exemples, c’est que le dépaysement, pris au sens
   littéral, c’est-à-dire géographique, apparaît non comme l’effet d’un
   mouvement délibéré, mais comme le moyen de corriger une faute ou une
   anomalie – y compris chez Corneille puisque tout admirable qu’il soit,
   Lope de Vega doit être accommodé « à notre usage ». Deux cents ans
   après, apparaît enfin une entrée « Dépaysement », chez Littré. Passé le
   sens géographique (« faire changer de pays, de lieu »), le lexicographe
   nous propose alors des exemples très différents de Furetière. Car le
   « dépaysement » se dit également d’une personne qui ne peut retrouver
   son chemin ; ou bien qui aborde un sujet nouveau pour elle. Le
   dépaysement n’apparaît donc plus comme une nécessité (se cacher,
   échapper à la pression du corps social ; se débarrasser de ses
   travers), mais comme une épreuve : celui qui ne retrouve pas son chemin
   ou qui ignore le sujet à traiter se sent désemparé, ou plus exactement
   désorienté (il a « perdu l’Orient », comme on dit « perdre le Nord »).
   Ce qui confère au dépaysement une coloration négative, comme le
   confirme le Trésor de la Langue française qui, distinguant bien le sens
   géographique du sens psychologique, donne comme synonyme de
--
   qu’habiter un lieu va de soi et que tout arrachement suscite le
   trouble. Au point que les différentes notices associent
   systématiquement le dépaysement à une perte (perte des repères, de
   l’identité...). Il y a là un présupposé barrésien qui participe d’un
   imaginaire du sol natal. Or si, dans un monde ancien, le paysan
--
   repères. En effet, dès lors que nous avons rompu le pacte au terme
   duquel le paysage où nous nous inscrivons constitue notre horizon de
   pensée, la question du dépaysement doit être examinée à nouveaux frais.

   Comme dans le Livre des Juges (XII, 6), le terme de « dépaysement »
   constitue ainsi un schibboleth. En effet, tandis que certains conjurent
   le risque de désarroi (ce que l’on éprouve quand se rompt l’arroi) en
   traversant le monde sans se commettre avec lui, d’autres voient dans le
   dépaysement la réponse à un mal être, qui les fait se sentir en exil
   dans leur propre pays (en étrange pays dans leur pays lui-même). Mais
   peut-être que le malentendu tient à la conjonction, dans le même mot,
   du dépaysement comme déplacement et du dépaysement comme sentiment.
   Comme si l’un était la condition de l’autre. Or, au plan psychologique,
   les plus dépaysants sont souvent les voyages immobiles, lorsque tout à
--
Je ne suis pas là où je devrais être

   Le dépaysement constitue une réponse obligée à qui ne peut habiter le
   lieu qui lui a été assigné. « Je ne suis pas là où je devrais être » :
   tel est le leitmotiv que scande une bonne part de la modernité. Pareil
--
   monde réel11. Car si les mers du Sud et les cités mystérieuses au cœur
   du continent noir ou jaune nous séduisent à ce point, c’est que le
   dépaysement relatif du voyage dans l’espace se double de ce dépaysement
   absolu qu’est le voyage dans le temps. En effet, cet ailleurs est un
   avant, comme l’avait remarqué Montaigne dans un célèbre chapitre des
--
   Diderot que Claude Lévi-Strauss.

   L’aspiration au dépaysement a donc partie liée avec une forme de
   bovarysme, dès lors que le départ est censé répondre à une souffrance :
   l’impossibilité à habiter le lieu que le destin nous a assigné. D’où ce
   double mouvement qui voit, dans de nombreux romans, le héros recourir
   au dépaysement pour se donner l’illusion du recommencement
   (l’imaginaire auroral de la seconde naissance), avant que ne revienne
   le temps des illusions perdues. Dans le prière d’insérer de Loin, l’un
   de ses premiers romans, J.-B. Pontalis présente ainsi son ouvrage :
   « Ce récit retrace l’expérience d’un dépaysement. Une ville étrangère
   en est le lieu : Mymia. Des femmes en sont l’instrument : Alix et
   Angèle [...]. » Mais, ajoute-t-il, si « le dépaysement est d’abord vécu
   dans un sentiment de vacance et de légèreté, [...] il vire
   progressivement au malaise, à la dépossession de soi, à l’exil »12.

   Alors que le dépaysement était censé arracher le sujet à lui-même, il
   le confronte finalement à ses limites (le « secret douloureux », à la
   fin de « La Vie antérieure » ; ces « anciennes blessures », que
   redécouvre le héros de Pontalis). En effet, un dépaysement radical
   devrait déboucher sur une véritable métamorphose. Or, Lawrence d’Arabie
   n’est jamais devenu un Arabe ; pas plus que Mayrena, dans Le Règne du
   Malin, ne deviendra un Moï13. Ni l’un ni l’autre n’aura franchi la
   limite. Mais il est vrai que si la métamorphose était totale, le sujet
   n’aurait plus conscience de son dépaysement, puisque, pour être
   éprouvé, un tel sentiment exige que demeure la conscience de soi14.

   Il y a là une aporie qui tient à une trop grande confiance dans les
   vertus de l’ailleurs. Ou peut-être que le malentendu provient des
   ambiguïtés du mot « dépaysement », qui donne à croire que le sens
   littéral (géographique) est garant du second (psychologique). Si un
   déplacement procurait à lui seul un sentiment de dépaysement, les deux
   niveaux de signification seraient à jointure. Mais le paradoxe tient à
   leur fréquente disjonction, car on peut accéder aux confins du monde
   tout en demeurant identique à soi-même, tandis qu’on peut éprouver au
   plus près l’expérience du dépaysement lorsque l’univers familier change
   tout à coup de visage.

Je suis chez moi même ailleurs

   Du fait que le dépaysement « désoriente » et « déconcerte », comme
   disent les dictionnaires, il constitue une menace. Ce qui explique les
   conduites d’évitement propres aux « universalistes », qui traversent le
--
   l’entour. En effet, pour tous ceux qu’affecte le « syndrome Phileas
   Fogg », il peut y avoir translation sans altération15. Insensible au
   sentiment de dépaysement comme d’ailleurs à tout sentiment, Phileas
   Fogg ne connaît du monde que ce que lui en disent les horaires des
   trains et des paquebots – substituant ainsi au trouble du vivant les
--
   passé le moment de sidération qui suit le naufrage, voyage à rebours en
   faisant de l’île administrée une Nouvelle-Angleterre. Seul sur
   Speranza, Robinson conjure tout risque de dépaysement en « dépaysant »
   l’île, au sens où Furetière emploie le mot pour dire d’un étranger ou
   d’un provincial qu’on l’a débarrassé de ses traits spécifiques. La
   première partie du roman, où Robinson réinvente l’agriculture et l’État
   (la charte), consiste en effet en une annulation de la différence
   – condition de possibilité du dépaysement –, comme s’il convenait de
   rendre le monde monochrome (Vendredi en nègre blanc) et monotone (une
   île du Pacifique sud devenue une petite Europe). Le dépaysement est
   donc devenu problématique à mesure que le monde se mettait à parler une
   seule langue : la technique, le capitalisme et l’anglais.
--
   Pour différentes que soient ces œuvres, les deux scènes reflètent la
   même indifférence au monde extérieur, et donc l’impossibilité du
   dépaysement. Ce à quoi l’aventure du voyage expose, l’auteur ou le
   personnage s’y refuse. Au cœur de l’Afrique ou de la cité des Doges,
   ils se plongent dans les classiques du XVII^e siècle français, peu
   sensibles à la diversité du monde. Plus précisément, ils en appellent
   l’un et l’autre à des auteurs spirituels. Or, à considérer l’horizon de
   pensée d’un Pascal ou d’un Bossuet, on voit que le dépaysement occupe
   une place paradoxale. Certes, il y eut au commencement ce dépaysement
   qu’a connu l’homme déchu quand l’Éternel l’a expulsé de l’Eden. Mais
   depuis ce désastre inaugural, le dépaysement est devenu impossible car,
   dans une perspective théologique, l’homme est partout le même. Les
   costumes et les coutumes peuvent varier ; mais par-delà les apparences,
   c’est bien toujours de la même humanité déchue que nous parlons.
   L’étrange est donc que le christianisme en vient à annuler la
   possibilité du dépaysement, alors qu’il a été lui-même une religion
   dépaysée, quittant Jérusalem pour Rome, abandonnant l’hébreu pour le
   latin, et oubliant les rituels instaurés par l’Ancien Testament (par
--
   surprise : dès lors qu’il existe une nature humaine immuable, l’homme
   et le monde sont partout les mêmes. Pour le moraliste, le déplacement
   est donc l’occasion, non d’un dépaysement mais d’une confirmation.
   Alors que le héros d’un roman d’initiation ou de formation, arraché à
   son lieu premier, s’expose à toutes les formes de dépaysement
   (géographique, social, culturel...), celui d’un « roman de
   confrontation »22 détient d’emblée le savoir. Pour cette famille de
--
   Mais le monde ne répond pas toujours comme il faudrait. Du coup, celui
   qui croyait savoir et avait l’illusion de pouvoir, s’expose à cette
   dépossession, ou à cette déliaison, qu’est le dépaysement. Ce
   dépaysement qui soudain nous dépouille de tous nos alibis.

Je ne suis pas là où je croyais être
--
   demeure souvent l’occasion ou le prétexte –mais plus sûrement d’un
   déplacement de la focale. Ou, si l’on préfère les métaphores spatiales,
   le dépaysement équivaut à un décentrement, comme dans ces cartes qui, à
   l’encontre de nos usages, placent au centre un point géographique
   remarquable (l’un des Pôles), ou bien proportionnent les territoires à
--
   le centre en ont été changés. En effet, tant qu’il existe un point fixe
   par rapport auquel se situer (géographiquement et intellectuellement),
   le dépaysement ne peut être que transitoire. On comprend donc la charge
   affective qui entoure ce point imaginaire, qui a donné naissance à un
   véritable « syndrome de l’Omphalos », comme dit Bertrand Westphal24.
--
   Les désemparés, qui attendent tout de l’ailleurs, ont l’impression de
   ne pas vivre là où ils auraient dû être ; à l’inverse, les dépaysés
   – ceux qui ont fait l’expérience d’un dépaysement tout intérieur –
   s’aperçoivent soudain qu’ils ne sont plus où ils croyaient. Tel est
   bien ce qui est arrivé à l’homme occidental, lui qui s’était attribué
--
   copernicienne, le bouleversement darwinien et « l’invention » de
   l’inconscient –, on s’aperçoit que ces traumas collectifs consistent à
   chaque fois en un dépaysement, suite à un décentrement. Avec Copernic,
   celui qui se croyait au centre se découvre en périphérie ; avec Darwin,
   celui qui bénéficiait d’un statut d’exception réintègre la loi
   commune ; et avec l’inconscient, le maître du monde renonce à être le
   maître en sa propre demeure. Exit le cogito et son impossibilité du
   dépaysement (ubi cogito, ibisum), car dès lors que l’inconscient mène
   le jeu, « je pense où je ne suis pas », et du même coup « je suis où je
   ne pense pas »26, comme le dit Jacques Lacan, usant d’une métaphore
--

   La « crise de la conscience occidentale » procède de cette dépossession
   qu’est le dépaysement – vécu difficilement par qui eut longtemps
   l’impression d’occuper légitimement la première place. Et à travers la
   référence coloniale, qui en constitue le miroir grossissant, c’est à
--
   en rien altéré son identité, Robinson accomplit un voyage immobile dont
   il sort transformé (l’accès à l’extase solaire et aux « limbes »). Et
   c’est bien ce voyage immobile qui suscite un dépaysement radical. Le
   dépaysement ne procède donc pas du monde, mais de soi. En cela, le
   roman de Tournier, publié en 1967, arrivait au moment où vacillaient
   toute une série de « grands récits » (le catholicisme, le marxisme,
--
   indochinoises de Roquentin ne sont plus de mise ; et Rollebon n’est
   qu’une fiction consolante), le héros doit affronter cette forme de
   dépaysement existentiel que constitue le silence du monde, c’est-à-dire
   son indifférence (fût-elle « tendre », comme chez Albert Camus).
   Héritier dépossédé, chacun de ces personnages doit affronter le
--
   Modification, ne peuvent dire ni qui ils sont ni où ils se trouvent29.

   Le dépaysement est donc l’apanage d’un univers du relatif. Car dans un
   temps lointain, où le monde était peuplé de certitudes, il n’y avait
   place pour lui. Bons chrétiens, les voyageurs « n’attendaient aucune
--
   Saul sur le chemin de Damas, anéanti jusqu’à changer de nom. Lors de
   cette confrontation au Grand Autre, le sujet était arraché à lui-même.
   Mais ce foudroiement peut-il être considéré comme un dépaysement ? On
   serait tenté de le croire puisque la conversion consiste,
   métaphoriquement, à aborder en terre inconnue : Saul sur la route de
   Damas, les apôtres partant sur la route, le Christ lui-même disant :
   « Je suis la voie ». Mais le dépaysement consiste-t-il à dépouiller
   entièrement le vieil homme ? Certainement pas, du fait qu’il procède à
   la fois d’une altération et d’une permanence (une mémoire). Le
   dépaysement, ce cheminement déconcertant, n’est donc pas l’apanage du
   voyageur des extrêmes, mais une expérience commune, propre au simple
   fait d’exister.

   Vivre, en effet, c’est affronter un état de dépaysement permanent, dont
   il nous revient de déterminer la nature et la couleur. On peut choisir
   d’être au monde sur le mode du dépaysement mélancolique comme le
   Robinson Crusoé de Saint-John Perse une fois revenu à Londres, dans les
   Images à Crusoé ; et se complaire dans ces grandes fictions
   métaphysiques, comme l’allégorie de la Caverne ou le mythe de la Chute,
   pour qui le fait d’être homme procède d’un dépaysement originel. Mais
   on peut tout autant s’ouvrir à l’événement, perçu comme avènement ; et
   faire de cet ébranlement une forme de ravissement. En effet, comme dans
   la fable des « paroles gelées »31, le dépaysement réintroduit le
   mouvement dans ce qui s’était figé. Contre le risque du repli, il
   oblige à « sortir de chez soi », et par là même nous offre la
--
   À condition d’en finir avec l’illusion d’un moi jaloux de son intimité
   et d’opter au contraire pour un sujet poreux, pour un moi « extime »33,
   on peut donc redonner à ce dépaysement ontologique toute sa positivité,
   le constituer en premier moteur et trouver en lui la meilleure manière
   d’habiter le monde, comme le suggère l’épitaphe de Martinusvon
--
   [12] J.-B. Pontalis, Loin (1^re éd. 1980), Paris, Gallimard, « Folio »,
   1992. Signalé par Michel Gribinski dans son article intitulé
   « Dépaysement », Le Royaume intermédiaire : Psychanalyse, littérature,
   autour de J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard, « Folio-Essais », 2007.

--
   [27] Parmi ces bouleversements, la guerre, que le héros de Comme le
   temps passe, de Robert Brasillach, décrit comme une forme de
   « dépaysement », [1937], Paris, Plon, 1989, p. 111.

   [28] Franz KAFKA, Œuvres complètes, Paris, Gallimard, « Bibliothèque de
--
   Résumé

   L’expérience du dépaysement peut constituer à la fois un espoir – pour
   ceux qui rêvent d’un ailleurs – et un motif d’inquiétude – pour ceux
   qui craignent de perdre leurs repères et refusent d’affronter
   l’altérité du monde. Mais si, le plus souvent, il n’est de dépaysement
   qu’au prix d’un déplacement, il arrive aussi que cette expérience
   procède simplement d’un regard nouveau sur le réel. Et que, loin de
--

   Univ. de Bourgogne-Franche Comté
   Jacques POIRIER, « Dépaysement et déplacement : du rêve d’ailleurs au
   voyage immobile », L’Entre-deux, 4 (1) | décembre 2018 | URL :
   https://www.lentre-deux.com/?b=53 | consulté le 07-12-2022
--


   GRIBINSKI, Michel, « Dépaysement », Le Royaume intermédiaire :
   Psychanalyse, littérature, autour de J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard,
   « Folio-Essais », 2007.
