   Actualité

Affaire Traoré: pourquoi on envisage le dépaysement

   Le procureur général de Versailles a annoncé au Parisien qu'il
   envisageait de déposer une demande de dépaysement judiciaire de
   l'affaire Traoré. Il invoque de "nombreuses polémiques".
   Plus d'un millier de personnes s'étaient réunies à Beaumont-sur-Oise en
--
   jeudi, le procureur général de Versailles, Marc Robert, a annoncé au
   Parisien qu'il envisageait de "saisir la Cour de cassation pour qu'elle
   statue en faveur d'un éventuel dépaysement" du dossier relatif à la
   mort du jeune homme de 24 ans lors de son interpellation à
   Beaumont-sur-Oise. Si la requête était déposée, puis validée par la
--
   de son interpellation?

Qu'est-ce qu'un dépaysement judiciaire?

   Le dépaysement judiciaire consiste à dessaisir la juridiction en charge
   d'une affaire pour la renvoyer à un autre tribunal. La requête peut
   être formulée par le procureur général auprès de la cour d'appel à la
--

   L'article 662 du Code de procédure pénale précise les conditions dans
   lesquelles une demande de dépaysement peut être valable. Il indique que
   "la chambre criminelle de la Cour de cassation peut dessaisir toute
   juridiction d'instruction ou de jugement et renvoyer la connaissance de
--
   mises en examen, ils peuvent eux-même demander à être dessaisis,
   complète Marie-Jane Ody, vice-présidente de l'Union syndicale des
   magistrats (USM). Mais la procédure de dépaysement n'est pas très
   fréquente."

--
   Selon Le Figaro, la procédure a fréquemment été employée dans le cadre
   des affaires politico-judiciaires. Mais du fait de leur "banalisation",
   le dépaysement concerne désormais les cas où des magistrats sont
   soupçonnés d'être liés au dossier sur lequel ils enquêtent. Le journal
   met en avant le dossier des disparues de l'Yonne en 2002. Initialement
--
   procureur de Nanterre, Philippe Courroye.

   A l'inverse, les demandes de dépaysement avaient été refusées dans le
   cas des affaires du Carlton de Lille, du dossier du Mediator et de
   l'affaire Clearstream.
--
   en charge de l'affaire et placé sous l'autorité du procureur général de
   Versailles. Au Monde, il expliquait: "Nous allons faire une demande de
   dépaysement, compte tenu du fait que le procureur communique des
   éléments contraires aux constatations".

--
   Ce jeudi, le procureur général de Versailles a expliqué au Parisien que
   "la nature des mis en cause par la plainte (des gendarmes du
   Val-d'Oise) plaide pour ce dépaysement". Comme l'indique Le Monde, il
   s'agit de "sortir du ressort juridictionnel dans lequel travaillent les
   individus qui ont interpellé le jeune homme". Marc Robert refuse en
