
     * Carnet de dépaysement : Petr...
     * Entre terre et ciel (résidence)
     * Te porter : Hommage pour Édo...
--
2021

Carnet de dépaysement : Petrozavodsk est né d'une résidence de création que
Magali Baribeau-Marchand a effectuée en octobre 2019 dans la ville de
Petrozavodsk, en Carélie russe. Elle y a poursuivi une quête, sans but
précis, autour de l'idée de dépaysement. Elle s'est laissée guider par les
rencontres et les événements aléatoires, au gré du rituel de ses
déambulations quotidiennes. Marcher pour marcher. Trouver sans chercher.
Rencontrer des gens. Développer une géographie affective. Glisser doucement
entre le dépaysement et le repaysement. Le matériel visuel amassés et les
textes écrits sur place sont devenus la matière première de ce livre
d’artiste produit au Centre SAGAMIE d’Alma, dans le cadre d’une résidence de
