     * (BUTTON) plus

À Saint-Pierre-et-Miquelon, déconfinement rime avec dépaysement à l'île aux
Marins

--
   leur villégiature depuis 46 ans.

     " C'est un dépaysement. On se sent bien, c'est la tranquilité qu'on
     recherche. " - Nicole, copropriétaire sur l'Île

--
   Partager l'article (BUTTON) Fermer la modale de partage

   À Saint-Pierre-et-Miquelon, déconfinement rime avec dépaysement à l'île
   aux Marins
     * Facebook
--
    3. Saint-pierre (spm) >
    4. L’île aux marins >
    5. À saint-pierre-et-miquelon, déconfinement rime avec dépaysement à
       l'île aux marins

